L’art de mieux dormir





			Traduction et relecture : Servane Heudiard

			Couverture et mise en page : Jeff Renoux - Artemishqc.com

			Crédit Photos couverture : ©Adobe Stock - Venusangel et Zoa-Arts

			Illustrations intérieures : Sabelskaya et Topvectors - ©Adobe Stock





			© Éditions Amphora - Mai 2022

			978 275 760 943 9





			À mon père,

Herbert James Littlehales





Introduction





			Ne gâchez pas votre temps de sommeil



			Quand j’ai demandé à la personne derrière le comptoir de ma librairie locale l’emplacement de la section consacrée au sommeil, elle m’a regardé d’un air perplexe, s’est penchée sur son ordinateur et, après quelques recherches, m’a indiqué l’endroit qu’elle espérait correspondre. Après avoir monté quatre volées de marches, dans un coin sombre et poussiéreux, j’ai effectivement repéré une petite collection d’ouvrages universitaires sur la science du sommeil, quelques volumes sur les rêves et leur signification, des interprétations New Age d’un processus séculaire.

			J’espère que vous n’avez pas trouvé mon livre dans pareil endroit.

			Une révolution est en cours sur le sommeil. Pendant trop longtemps, nous avons considéré cet aspect de notre vie comme acquis, et les schémas historiques laissent penser que nous avons accordé de moins en moins d’importance au sommeil lui-même (certainement en réduisant le nombre d’heures à y consacrer). Cependant, des études scientifiques qui commencent à voir le jour établissent des liens entre nos piètres habitudes en matière de sommeil et une série de problèmes psychologiques et de santé, du diabète de type 2 à l’anxiété et au burnout, en passant par les maladies cardiaques et l’obésité. Il est temps que le sommeil retrouve sa place sur le devant de la scène. Il est temps d’examiner ce processus de récupération mentale et physique, et de voir comment nous pouvons l’améliorer, afin de mieux profiter de notre journée et d’être plus efficaces au travail, d’entretenir les meilleures relations familiales et amicales possibles, et de nous sentir intérieurement au top.

			Jusqu’au milieu des années 1990, nous nous en sommes sortis. La plupart d’entre nous considérions deux jours de congés consécutifs (le week-end, donc) comme acquis. Notre travail se terminait quand nous quittions le bureau ou tout autre lieu d’exercice de notre activité professionnelle, et les magasins étaient généralement fermés le dimanche.

			Ensuite, un véritable séisme s’est produit dans notre mode de vie. Internet et les e-mails ont définitivement changé notre manière de communiquer, de consommer et de travailler. Par ailleurs, les téléphones mobiles, qui servaient initialement juste à passer des appels et échanger des textos, se sont vite transformés en petites surfaces de lumière bleue, sur lesquelles nos yeux sont maintenant rivés des heures et des heures. L’idée de rester connecté en permanence est devenue une réalité, et avec elle est née la mentalité du travail 24/7, nous obligeant à faire des ajustements pour nous adapter. Surstimulation à coups de caféine, explosion de la consommation de somnifères pour réussir à s’endormir et déconnecter, besoin irrépressible de brûler la chandelle par les deux bouts : l’idée traditionnelle d’une bonne nuit de sommeil de huit heures est passée aux oubliettes.

			Tout cela a entraîné des tensions et des contraintes supplémentaires sur les relations humaines et la vie de famille. Mais pas seulement ! Des scientifiques et des chercheurs montrent une corrélation entre notre temps de récupération mentale et physique insuffisant et une augmentation sensible de nombreuses maladies et troubles pathologiques. Cela ne peut plus durer ainsi.

			Je suis coach du sommeil pour les sportifs. C’est un métier qui a peu de chances d’être proposé par votre agence locale pour l’emploi, et cela tient en grande partie au fait que j’ai réussi à me façonner ce rôle personnalisé.

			Cette aventure a commencé quand j’étais le directeur marketing et des ventes à l’international de Slumberland, le plus grand groupe européen dans le domaine de la literie, à la fin des années 1990. Je me suis interrogé sur la manière dont l’équipe de foot nationale gérait son sommeil et sa récupération. J’étais sûr qu’ils avaient une approche très professionnelle de cette question, et j’ai donc écrit à Manchester United pour en savoir plus. À ma grande surprise, il s’est avéré qu’ils n’avaient rien mis en place à cet égard. Dans sa réponse, Sir Alex Ferguson (qui entra bien vite dans l’histoire avec son équipe triple championne) me demanda si cela m’intéresserait de venir voir ce qu’il en était.

			À l’époque, le sommeil n’était pas considéré comme un facteur de performance, mais par chance, les sciences du sport commençaient à jouer un rôle de plus en plus important, et j’avais piqué la curiosité de l’un des plus grands entraîneurs de tous les temps. Autre heureuse coïncidence pour moi : j’ai pu travailler avec l’un des footballeurs qui souffrait du dos et ajuster certains aspects de sa routine et de son équipement. Bien sûr, même si certains fabricants prétendent le contraire, il est impossible de soigner un mal de dos avec un matelas. Néanmoins, j’ai pu aider le joueur à mieux se prendre en charge.

			Je me suis impliqué de plus en plus au sein du club, allant jusqu’à fournir quelques articles et conseils à Ferguson lui-même, ainsi qu’à la célèbre sélection de 1992 : Ryan Giggs, David Beckham, Paul Scholes, Nicky Butt et les frères Neville. Cette approche descendante, où chacun, du manager et des entraîneurs aux joueurs, utilise les méthodes et produits que j’ai recommandés, est l’une de celle que j’applique aujourd’hui encore.

			À l’époque, j’avais entamé les démarches pour quitter mon poste chez Slumberland, et mon investissement dans le monde du sommeil dépassait la simple vente d’articles. J’étais devenu président du UK Sleep Council, organisation destinée à éduquer et conseiller les consommateurs en matière de sommeil et œuvrant à améliorer la qualité de celui-ci : cela m’avait permis de renforcer mes connaissances sur le sujet et de faire la connaissance du Professeur Chris Idzikowski, éminent spécialiste dans ce domaine, qui devint un ami et collègue très cher. Entretemps, la presse avait trouvé un intitulé pour ma fonction, me désignant « coach du sommeil » de Manchester United, et s’interrogeait sur mon rôle : « Que fait-il ? Border les joueurs le soir ? »

			En réalité, mes actions consistèrent, entre autres, à introduire ce qui fut probablement la première salle de récupération du monde connexe aux terrains d’entraînement du centre de Carrington de Manchester United. Désormais, beaucoup de clubs de haut niveau en possèdent une, évidemment, mais la mienne a été la première.

			La nouvelle s’est vite répandue. Dans l’équipe d’Angleterre, les joueurs de Manchester United n’ont jamais été du genre à supporter de se retrouver au second plan. C’est pourquoi Andy Oldknow, directeur de la Fédération anglaise de Football, et Gary Lewin, kiné de l’équipe d’Angleterre et d’Arsenal, se sont rapidement adressés à moi. J’ai travaillé avec l’équipe nationale, lui ai apporté de nouveaux articles dédiés au sommeil et ai conseillé des joueurs sur la manière d’améliorer leurs habitudes. Gary a pu mesurer les bénéfices de mon action et m’a fait venir aussi à Arsenal, où un nouvel entraîneur, Arsène Wenger, s’employait à changer beaucoup d’idées reçues sur le football. Un autre entraîneur à avoir très tôt mis en œuvre les sciences du sport, Sam Allardyce, à l’époque aux Bolton Wanderers, a également fait appel à mes services.

			Par la suite, j’ai travaillé avec British Cycling, conseillant des stars comme Chris Hoy, Victoria Pendleton, Jason Kenny et Laura Trott, ainsi qu’avec le Team Sky (désormais Ineos Grenadiers), notamment lors de ses Tours de France victorieux, où je suis alors intervenu dans le cadre de l’approche des gains marginaux du directeur de la performance, Dave Brailsford. En l’occurrence, j’ai conçu des kits de sommeil portables, et c’est sur eux que les coureurs couchaient, non dans les lits des chambres d’hôtels. J’ai aussi été sollicité par les délégations britanniques olympiques et paralympiques de diverses disciplines, dont l’aviron, la voile, le bobsleigh, le BMX et le cyclocross, par des équipes de rugby et de cricket, et par de nombreux clubs de foot, comme Manchester City, Southampton, Liverpool et Chelsea.

			Cette révolution dans le monde sportif ne s’est pas limitée à l’Angleterre : après tout, le sommeil est universel. Des clubs de foot européens de premier rang ont aussi fait appel à moi, notamment le Real Madrid, que j’ai conseillé sur la manière de transformer les luxueux appartements des joueurs au sein du centre d’entraînement en salles de récupération idéales pour certains des meilleurs footballeurs du monde. J’ai également travaillé avec l’équipe féminine de bobsleigh des Pays-Bas avant les JO d’hiver de 2014, entraîné des cyclistes de contrées aussi lointaines que la Malaisie et eu plusieurs discussions avec des équipes de la NBA (National Basketball Association) et de la NFL (Ligue professionnelle de Football américain) aux États-Unis.

			Tout ceci est arrivé parce que j’ai été le premier à soulever la question du sport professionnel, et Sir Alex Ferguson, dont l’attrait pour de nouvelles idées n’a jamais faibli pendant ses décennies au sommet, était suffisamment ouvert d’esprit pour m’aider à approfondir le sujet. Comme il le déclara à l’époque : « C’est une avancée terriblement excitante dans le monde du sport, et je la soutiens de tout cœur. »

			En entendant ce que je faisais, beaucoup de personnes se sont imaginé des sortes de capsules de sommeil sophistiquées et des laboratoires blancs high tech, au style futuriste, avec des sujets reliés à de superordinateurs pendant qu’ils dormaient : une conception aux antipodes de la réalité. Certes, je recourais à toutes sortes de dispositifs technologiques autant que nécessaire, et j’ai travaillé en étroite collaboration avec d’éminents universitaires dans le domaine du sommeil, comme le Professeur Idzikowski, mais mon job au quotidien ne se déroule pas dans un labo ni une clinique : je ne suis ni scientifique ni médecin.

			Ces dernières années, des études cliniques ont prouvé l’importance du sommeil pour notre santé. Des institutions reconnues du monde entier, dont les universités de Harvard, Stanford, Oxford et Munich, pour n’en citer que quelques-unes, ont mené des recherches novatrices dans ce domaine. Celles-ci ont tout mis en évidence, des liens entre le sommeil, d’une part, et l’obésité et les diabètes1, d’autre part, au fait que notre cerveau élimine efficacement ses toxines pendant que nous dormons, ce qui pourrait constituer l’une des justifications essentielles du sommeil.2 Ne pas dormir assez empêche l’élimination de ces toxines et favorise une multitude de troubles neurologiques, dont la maladie d’Alzheimer.

			Au même titre que pour Jamie Oliver et sa campagne contre la consommation excessive de sucre, le facteur santé constitue l’une des grandes raisons pour lesquelles les gouvernements et les entreprises commencent à dresser l’oreille et s’intéresser à la problématique du sommeil. Il explique aussi pourquoi on accorde plus d’importance à la recherche et est prêt à investir davantage. Le stress et le burnout sont mauvais pour les affaires.

			Néanmoins, aussi époustouflantes soient les compétences des personnes qui investiguent sur le sommeil, il y a des limites. Il nous reste encore tant de choses à découvrir dans ce domaine ! Comme l’a écrit Philippe Mourrain, maître de conférences au Centre du Sommeil et de Médecine de l’université de Stanford : « Nous ne savons pas réellement ce qu’est le sommeil. Cela peut constituer un vrai choc pour les non-initiés. »

			Ce que nous savons effectivement et ce sur quoi même les scientifiques s’accordent est que le sommeil est vital pour notre bien-être. Pour résumer, nous en manquons. D’après les estimations, nous dormons en moyenne une à deux heures de moins que dans les années 1950.3 Dans ce cas, la solution serait-elle juste de dormir plus ?

			Imaginons une mère célibataire qui se lève aux aurores pour préparer ses enfants et les emmener à l’école, travaille toute la journée et qui, en rentrant à la maison le soir, doit encore préparer le dîner, coucher les enfants et faire le ménage avant de tomber de fatigue dans son lit : où pourrait-elle trouver davantage de temps pour dormir ? Et comment un interne qui assure bien plus que ses heures à l’hôpital, tout en essayant de préserver un minimum de vie personnelle, parviendrait-il à allonger son temps de sommeil ? Il n’y a que vingt-quatre heures dans une journée.

			De quelle manière les recherches sur le sommeil offrent-elles un bénéfice direct sur leurs vies ? Que peuvent-elles apporter au quidam au-delà de quelques informations intéressantes qu’il lira peut-être dans le journal lors de son trajet en train ou en métro pour rejoindre son travail, mais aura oubliées avant même d’avoir pris place derrière son bureau ?

			Les athlètes ne sont pas très friands de l’approche clinique : le sommeil est l’un des rares moments d’intimité qu’il nous reste, loin du regard scrutateur de nos employeurs qui ont réussi à entrer dans nos vies personnelles grâce à nos téléphones. Généralement, les sportifs n’ont pas envie d’être reliés à des machines pendant qu’ils dorment ni que leurs entraîneurs sachent ensuite exactement ce qu’il se passent pour eux la nuit. C’est trop intrusif.

			Mon approche est différente. Bien sûr, je m’appuie sur des données scientifiques et des recherches, mais j’agis concrètement et travaille directement avec les gens pour qu’ils puissent optimiser leur récupération et, ainsi, donner le meilleur d’eux-mêmes au moment fatidique. Tout comme les personnes que je suis, je constate une amélioration radicale chez ceux qui appliquent mes méthodes dans leur vie : ils se sentent mieux, récupèrent mieux et, surtout, augmentent leur niveau de performance. Il s’agit du test clinique de référence pour tout athlète professionnel, et les résultats empiriques fournis par le sport de compétition sont incontestables.

			Je parle de leurs habitudes avec ces sportifs de haut niveau, leur donne des conseils pratiques et leur fournis les clés pour planifier et gérer correctement leur repos en respectant des cycles de sommeil cliniquement acceptables. Je conçois et leur procure des articles pour le sommeil, et les aide sur tous les plans, de la gestion d’un nouveau-né dans la famille à l’arrêt de la prise de somnifères. Je veille également à ce que les chambres d’hôtel offrent un environnement propice à la récupération pour les cyclistes du Tour et les footballeurs lors de tournois internationaux et, au besoin, je me rends à leur domicile pour y arranger leur environnement de sommeil.

			Toutefois, ceux qui s’attendent à ce que je leur décrive le contenu de la table de chevet de Cristiano Ronaldo seront déçus, car ces athlètes et ces institutions sportives me font totalement confiance. Ils me laissent pénétrer dans un sanctuaire très personnel et privé, et j’ai dû gagner ce privilège. Après tout, laisseriez-vous entrer dans votre chambre quelqu’un en qui vous n’avez pas confiance ? Néanmoins, je peux vous parler des méthodes et des techniques que j’introduis dans ces lieux sacrés et vous montrer comment arranger le vôtre exactement de la même manière qu’un athlète de haut niveau.

			« Bien, pensez-vous peut-être en me lisant, mais quel rapport entre les habitudes de sommeil des sportifs de haut niveau et moi ? » Pour répondre simplement : « Absolument tout. » L’ensemble des conseils et techniques de ce livre valent autant pour vous et moi que pour Cristiano Ronaldo, Victoria Pendleton ou Bradley Wiggins. D’ailleurs, je travaille avec beaucoup de gens qui ne font pas partie du milieu sportif : cela va de clients d’entreprises à des particuliers désireux d’améliorer leur régime de sommeil.

			À cet égard, la seule différence entre les sportifs de haut niveau et le reste d’entre nous se résume à un mot : l’engagement. Si j’explique à un athlète olympique comment améliorer sa récupération, il va faire ce qu’il faut. Les sportifs sont ainsi : s’ils voient qu’ils peuvent en tirer un quelconque bénéfice, ils se conforment à ce qu’on leur dit, car tout s’ajoute, et leur objectif est d’être plus performants que leurs adversaires. Pour le reste d’entre nous, en revanche, rien de plus facile que d’appliquer une méthode pendant quelques jours, puis de nous laisser rattraper par les réalités de la vie et de nous retrouver alors à travailler très tard ou à nous écrouler dans le canapé après quelques verres de vin de trop.

			Cependant, ce n’est pas ce genre de livre que j’ai écrit. En effet, il ne vous indique pas une sorte de régime de sommeil à la mode, assorti d’un schéma rigide à suivre à la lettre que vous abandonnerez après une semaine. Je ne veux pas vous compliquer la vie davantage.

			Je vous présenterai le programme R90 de récupération et de sommeil, la méthode même que j’utilise avec les athlètes de haut niveau. Il m’a fallu près de deux décennies de pratique comme coach du sommeil professionnel pour le développer, pour réunir les connaissances requises auprès de médecins, d’universitaires, de spécialistes en sciences du sport, de kinés, de fabricants de matelas et de literie, et même de mes enfants, au travers de mon expérience de parent, mais aussi pour tester mes techniques à l’avant-garde du sport professionnel, où le sommeil doit absolument être efficace. Ces athlètes évoluent aux frontières de ce qui est humainement réalisable, et je m’apprête à vous montrer comment agir, vous aussi, dans votre zone limite.

			En intégrant cette approche à votre propre vie, vous ressentirez une énergie mentale et physique supplémentaire et pourrez en récolter les bénéfices. Vous apprendrez à appréhender le sommeil sous un angle polyphasique. Je vous aiderai à choisir la meilleure position pour dormir (et je n’en recommande qu’une seule). Vous cesserez de vous focaliser sur le nombre d’heures que vous dormez chaque nuit pour penser plutôt au nombre de cycles par semaine que vous parvenez à accomplir : cela vous apprendra à accepter avec « sérénité » le sommeil raté de certaines mauvaises nuits (nous en connaissons tous, mais cela ne nous empêche pas de nous lever le matin et d’embrayer sur notre journée).

			Ce livre vous guidera sur des décisions à prendre dans votre vie quotidienne auxquelles vous n’aviez peut-être jamais pensé avant : le bureau auquel vous asseoir sur votre lieu de travail, le côté du lit où vous coucher dans une chambre d’hôtel si vous êtes en couple, ou encore les caractéristiques de la chambre dans une maison que vous envisagez d’acheter (qu’elle soit adaptée au sommeil doit être une condition sine qua non). Je vous présenterai les sept indicateurs clés d’un sommeil réparateur, éléments fondamentaux du programme R90, et vous préciserai pour chacun d’eux sept étapes pour améliorer votre sommeil. Même n’accomplir qu’une seule d’entre elles pourrait être très bénéfique pour votre vie, et si vous en réalisez une par jour, à peine sept semaines suffiront pour révolutionner complètement votre approche.

			Votre mode de vie ne doit pas en pâtir. Vous pourrez toujours consommer ce café qui vous fait de l’œil et dont vous avez tant envie. Vous n’aurez pas à refuser un autre verre de vin au cours d’une soirée sympa entre amis. Et si vous vous installez pour dîner dans un restaurant après 21 h en craignant que ce ne soit trop tard pour manger, reconsidérez la question : trop tard pour quoi ?

			La vie est trop courte pour se priver des bons moments et de formidables expériences. Mon but est de vous amener à vous faire confiance pour la prise de telles décisions et à vous sentir suffisamment libre pour ne pas stresser à l’idée de devoir vous coucher « à l’heure » ou « bien dormir ». En adoptant les mesures détaillées dans ce livre, vous pouvez apprendre à améliorer la qualité de votre repos et de votre récupération, au lieu d’être obnubilé par la quantité.

			Ce livre expliquera les leçons que nous pouvons tirer de nos ancêtres du Paléolithique pour mieux réguler notre sommeil – à voir comme un régime paléo du sommeil –, tout en gérant les défis de la vie moderne, tels que les smartphones, les ordinateurs portables, le décalage horaire et le travail tardif. La technologie est une chose formidable, et je n’ai pas la moindre intention de prôner son abandon pour un sommeil nocturne de qualité – tous nos appareils sont amenés à faire partie de nos vies, désormais, et nous n’en sommes qu’au début –, mais si nous sommes juste un peu plus sensibilisés et informés, il n’y a aucune raison pour qu’ils nuisent à notre bien-être.

			Nous verrons à quel point un minimum de connaissances sur la manière d’organiser la chambre peuvent améliorer votre vie amoureuse, pourquoi nous devrions tous vanter le pouvoir de la sieste de l’après-midi et comment vous pouvez sommeiller les yeux ouverts dans une salle pleine de gens. Je vous montrerai que, selon toute vraisemblance, le matelas sur lequel vous dormez n’est pas adapté, même – ou peut-être a fortiori – s’il s’agit d’un modèle « orthopédique », extrêmement coûteux, pour lequel vous venez juste de réhypothéquer votre maison. Mais, bonne nouvelle, je pourrai vous prouver qu’il est inutile de dépenser des fortunes pour solutionner la situation. Je vous indiquerai une méthode infaillible pour déterminer la surface de couchage adaptée. Ainsi, vous n’aurez plus jamais à supporter un autre commercial tentant de vous vendre un matelas avec « des milliers de ressorts » et des rayures décoratives pour un prix en conséquence…

			Le programme R90 de récupération et de sommeil s’inscrit un peu dans la même approche que celle de Dave Brailsford : « l’accumulation des gains marginaux ». Avec l’équipe cycliste, le recours à mon expertise en matière de sommeil n’était qu’une facette parmi tant d’autres (par exemple, un autre professionnel expliquait aux coureurs la manière la plus efficace de se laver les mains pour éviter d’attraper un virus) de ce que Brailsford recherchait pour obtenir une amélioration, ne serait-ce que de 1 % : son idée était qu’une fois tous ces gains ajoutés, cela ferait nettement progresser la performance.

			Avec l’approche R90, nous examinons tous nos faits et gestes susceptibles d’impacter notre sommeil depuis notre réveil jusqu’à ce que nous fermions les yeux le soir. Quand nous focalisons notre attention sur ce qui nous amène peu à peu au moment d’aller au lit, nous pouvons accumuler nos propres gains marginaux en appliquant les conseils apportés par les indicateurs clés d’un sommeil réparateur.

			Vous ne constaterez peut-être pas de résultats du jour au lendemain, même après une nuit de sommeil particulièrement bonne. Mais laissez le temps au temps. Il a fallu plusieurs années aux coureurs du Team Sky pour gagner le Tour de France. Les répercussions sur votre sommeil seront plus vite perceptibles avec le programme R90. Il n’est pas rare qu’une personne m’appelle quelques mois, seulement, après notre collaboration pour me dire que je lui ai changé la vie.

			Vous aussi, vous pouvez changer la vôtre.

			Commencez par utiliser judicieusement le temps passé à dormir. Comme les athlètes avec lesquels je travaille, vous devez en retirer la récupération physique et mentale absolument maximale. Peut-être découvrirez-vous que vous n’avez pas besoin de dormir autant qu’actuellement. Vous vous sentirez sans doute de meilleure humeur et plus efficace au travail et chez vous ; vous percevrez également mieux le moment où il y devient important de lever un peu le pied, de faire une pause et de déconnecter quelques minutes. Vous pensez ne pas avoir le temps pour cela ? Reconsidérez la question. Plein de petites astuces et techniques permettent de dégager le temps nécessaire à des pauses, grâce auxquelles vous accomplirez ensuite davantage de choses plus rapidement.

			Si vous cherchez un livre qui explique comment enfiler votre pyjama et passer un moment douillet au lit avec votre chocolat chaud, vous allez être déçu, même si je peux certainement vous diriger vers un coin poussiéreux où trouver ce genre d’ouvrages. Malgré tout, je m’apprête à vous montrer comment dormir plus intelligemment et faire du sommeil un outil naturel d’amélioration de vos performances physiques et mentales. Le moment est venu de tirer parti de votre temps de sommeil au lieu de le gâcher.





Partie 1

Les indicateurs clés

d’un sommeil réparateur





1

L’heure tourne





			Rythmes circadiens



			L’alarme-réveil de votre téléphone retentit, et vous tendez le bras pour l’éteindre. Tant que vous y êtes, vous jetez un œil aux notifications envoyées dans la nuit par vos applis de réseaux sociaux et vos fils d’actualité généralistes, sportifs et de loisirs, ainsi qu’aux courriels et aux textos de vos collègues et de vos amis. Vous avez la bouche sèche et le cerveau déjà en effervescence à la pensée de ce qui vous attend ce matin ; les volets laissent passer un filet de lumière, et le témoin de veille de la télévision au pied de votre lit brille fixement, face à vous, vous rappelant comment vous avez terminé la soirée précédente.

			Bienvenue dans votre journée. Avez-vous bien dormi ? Savez-vous comment bien dormir ?

			En France, une personne standard dort en moyenne à peine plus de six heures et demie par nuit. Pire, plus d’un tiers de la population se contente de seulement cinq à six heures, soit 7 % de plus d’entre nous qu’il y a juste trois ans.1 Le scénario est le même dans le monde entier. Aux États-Unis, par exemple, plus de 20 % de la population ne dépassent pas six heures de sommeil les nuits précédant un jour de travail, et le Japon n’est pas loin derrière. Les statistiques montrent que dans ces pays et d’autres états similaires, comme le Canada et l’Allemagne2, la plupart des gens « rattrapent » leur manque de sommeil le week-end. Leur vie active restreint leur sommeil. Presque la moitié de la population britannique affirme ne pas réussir à dormir à cause du stress ou des soucis, et regarder le planning de nombreuses personnes suffit à comprendre pourquoi.

			Il peut arriver qu’un joueur de cricket de haut niveau joue une finale internationale en Inde un jour et soit de retour dans son comté le lendemain pour m’entendre parler de sommeil à son équipe. Il se demande alors probablement quand il pourra dormir la prochaine fois, justement, car il s’apprête à passer les mois suivants sur la route pour jouer au criquet dans toutes les déclinaisons possibles de la discipline (test-matchs, one-day, Twenty20), dans le monde entier. C’est tenable un moment, bien sûr, à condition d’avoir la bonne approche. Les marins qui font le tour du monde s’en sortent en dormant trente minutes toutes les douze heures quand ils sont en mer pour trois mois.

			Nous sommes des créatures d’une adaptabilité inouïe, avec des réserves incroyables en matière d’endurance. Néanmoins, si l’on vit trop longtemps à ce rythme, cela finit tôt ou tard par craquer. Les associations de joueurs dans des sports comme le criquet et le rugby à treize commencent à me solliciter pour informer les joueurs et les aider à gérer leur emploi du temps, car elles sont contactées par un nombre croissant d’athlètes qui souffrent de dépression, connaissent des problèmes relationnels ou font un burnout.

			Bien sûr, le sport n’est pas le seul concerné. Ces schémas se retrouvent dans toute la société. Chacun de nous rencontre des difficultés à concilier les exigences de nos vies professionnelle et personnelle. Au vu de mes connaissances actuelles, je peux dire que je suis resté à un poste cinq ans de trop. Je travaillais des heures durant, avec une accumulation de stress au quotidien et de nombreux déplacements, impliquant beaucoup de temps loin de chez moi. Cependant, il s’agissait de voyages en classe affaires avec pléthore de repas gastronomiques, du gin tonic et du café à discrétion pour m’aider à tenir, de sorte qu’à partir du moment où je pensais pouvoir gérer, je pouvais compenser le manque de sommeil de diverses manières. Seulement, la vérité est que cela a eu de très lourdes conséquences sur ma vie de famille.

			Combien de temps dormais-je alors, à ce moment-là ? Et l’équipe anglaise de cricket ? Et cet ado qui reste à jouer sur son ordinateur jusque tard dans la nuit ? Combien de temps dormez-vous ? Est-ce vraiment primordial ?

			À ce stade, ce n’est pas la quantité qui importe, mais un processus naturel qui nous accompagne depuis le début de l’humanité, un processus duquel nous éloignent beaucoup d’aspects de la vie moderne. La lumière artificielle, la technologie, le travail posté, les somnifères, les voyages, la consultation de notre téléphone au réveil, le travail tardif, voire le départ précipité de la maison le matin sans prendre de petit déjeuner pour arriver à l’heure au bureau. Tous ces facteurs nous détournent du processus naturel, et c’est là que commencent nos problèmes de repos et de récupération.



			La déconnexion



			Pour commencer, déconnectons-nous un moment et revenons vraiment à la nature. Laissons de côté tous nos biens matériels (montres, ordinateurs, téléphones) et rendons-nous sur une île déserte, où nous vivrons de la terre, exactement comme nos ancêtres. Nous chasserons et pêcherons, et dormirons à la belle étoile. Tu peux aller te rhabiller, Bear Grylls !

			Arrivés sur cette île, nous installons notre camp dans un endroit vallonné magnifique. Quand le soleil se couche et finit par disparaître, entraînant inévitablement une chute de la température, nous préparons un feu. Comme nous allons passer un long moment sans la lumière du jour, nous avons envie de manger. Nous cuisinons et engloutissons nos victuailles de la journée, puis nous asseyons repus, bavardant à voix basse et nous imprégnant de la lumière ambrée des flammes qui dansent devant nous. Finalement, la conversation s’arrête, et nous regardons les étoiles pendant un moment, avant de nous retourner et nous pelotonner sous nos couvertures, l’un après l’autre, et de sombrer dans le sommeil.

			Quand arrive le matin, le soleil se rapproche peu à peu de l’horizon. Mais avant même qu’il soit levé, les oiseaux se mettent à chanter, et lorsque l’astre apparaît, la température commence à monter. Bien qu’il fasse vraiment froid, nous gagnons néanmoins un ou deux degrés, et tout s’éclaircit au fur et à mesure que le jour se lève. Que nous ayons ou non la tête sous la couverture, la lumière se diffuse, et nous nous réveillons. La première chose à laquelle nous aspirons est de vider notre vessie, puis nous songeons à boire un peu d’eau et petit-déjeuner. Ensuite vient le moment de soulager nos intestins, avant de nous mettre en route pour aller pêcher et chasser pour la journée, tout cela à la faveur de la lumière du jour. Aucune précipitation : nous évoluons naturellement au gré du temps.

			Plus tard dans la journée, quand le soleil baisse de nouveau, nous nous rasseyons dans l’herbe. La température chute, et le jour décline de nouveau, nous obligeant à réallumer un feu, ce que nous faisons une nouvelle fois. Ainsi, nous revenons vraiment à un comportement naturel, agissant en harmonie avec nos rythmes circadiens.



			Avez-vous le bon rythme ?



			Que j’aie en face de moi un grand footballeur ou un courtier en bourse, « Connaissez-vous les rythmes circadiens ? » est l’une des premières questions que je pose à chaque personne avec laquelle je travaille et qui souffre de problèmes de sommeil.

			On appelle rythme circadien un cycle interne de vingt-quatre heures, géré par notre horloge biologique. Celle-ci est propre à chacun de nous et profondément ancrée dans le cerveau. Elle régule nos systèmes internes, comme nos schémas de sommeil et alimentaires, la production d’hormones, notre température, notre vigilance, notre humeur et notre digestion, selon un processus de vingt-quatre heures, conçu pour fonctionner en harmonie avec la rotation de la terre. Notre horloge biologique est définie par des agents extérieurs, à commencer par la lumière du jour, ainsi que des facteurs tels que la température et les heures des repas.

			Il est vital de comprendre que ces rythmes sont enracinés en nous : ils font partie de la structure intime d’absolument chacun d’entre nous et sont le fruit de millions d’années d’évolution. Nous ne pouvons plus échapper à ces rythmes, pas plus que nous ne pourrions désapprendre aux chiens d’aboyer ou demander à un lion s’il ne voudrait pas essayer de devenir végétarien. Bien sûr, à l’instar de tout autre animal et des plantes, les chiens et les lions possèdent leur propre horloge biologique et leur propre rythme circadien.

			Ces rythmes fonctionnent même sans stimuli extérieurs. Ils demeureraient en nous y compris si la conjugaison d’événements internationaux faisait s’abattre sur nous une apocalypse nucléaire et nous obligeait à nous déplacer sous terre et à vivre dans des caves, sans la lumière du jour. Un rythme circadien type, qui décrit ce que notre organisme souhaite faire naturellement à des moments spécifiques de la journée, se présente comme dans l’illustration suivante.





			Nous voyons que sur notre île, la sécrétion de mélatonine commence au coucher du soleil, alors que nous sommes assis autour du feu. Cette hormone qui régule notre sommeil est produite par la glande pinéale (ou épiphyse), qui réagit à la lumière. Quand il fait nuit depuis assez longtemps, notre organisme produit de la mélatonine pour nous mettre en condition de nous endormir.

			Notre horloge biologique n’est pas le seul régulateur de notre sommeil. Si nous envisageons les rythmes circadiens comme à l’origine de notre besoin irrépressible de dormir, notre pression de sommeil homéostatique correspond à la nécessité de dormir. Cet impératif intuitif naît au moment même où nous nous réveillons, puis il ne cesse de croître, et plus longtemps nous restons éveillés, plus il grandit.

			Cependant, il arrive que nos rythmes circadiens supplantent ce phénomène : c’est pourquoi nous ressentons parfois un « second souffle » alors que nous manquons totalement d’énergie et pourquoi, comme peuvent en témoigner beaucoup de travailleurs de nuit et d’amoureux de la vie nocturne, nous ne parvenons pas forcément à nous endormir à certains moments de la journée, même si nous sommes restés éveillés toute la nuit. Nous luttons contre le besoin circadien de notre organisme pour être debout en même temps que le soleil.

			Si nous conservons des horaires « réguliers » et nous levons dans la matinée, notre nécessité de sommeil atteint son maximum la nuit, ce qui coïncide avec le besoin circadien, produisant la fenêtre de sommeil idéale. Pendant la nuit, notre période la plus propice au sommeil tend à se situer entre 2 h et 3 h (avec son pendant, douze heures plus tard, sous la forme d’un « coup de mou » en milieu d’après-midi) ; notre température corporelle chute à son plus bas niveau peu après, avant le lever du soleil, et le démarrage d’une nouvelle journée pour nous. La sécrétion de mélatonine cesse, comme si l’on actionnait un interrupteur, car nous passons de l’obscurité à la lumière. Sous l’influence de la lumière du jour, justement, notre corps commence à produire de la sérotonine, le neurotransmetteur qui régule nos humeurs et duquel est dérivée la mélatonine.



			Dans la lumière



			La lumière constitue le facteur le plus déterminant dans le réglage de notre horloge biologique, et rien n’égale celle du jour, le matin, pour jouer ce rôle. Sur notre île, où nous dormons sous les étoiles, nous recevons notre dose dès notre réveil. En revanche, dans le monde actuel, nous sommes beaucoup trop nombreux à passer notre temps à l’intérieur (à la maison, dans le train ou le métro, et sur notre lieu de travail), or même un jour couvert apporte plus de luminosité que n’importe quel éclairage artificiel. Ouvrez les volets dès votre réveil, petit-déjeunez et préparez-vous à la lumière du jour, puis sortez.

			Nous sommes particulièrement sensibles à une longueur d’ondes connue sous le nom de lumière bleue. Comme elle prédomine dans le rayonnement émis par les appareils électroniques, tels que les ordinateurs et les smartphones, elle a mauvaise presse. Pourtant, dans ce cas, le point n’est pas tant sa nature néfaste, mais plutôt sa réception à un mauvais moment. La lumière du jour est très riche en lumière bleue, et à ce moment-là, elle est bénéfique : elle règle l’horloge biologique, empêche la production de mélatonine et améliore la vigilance et la performance.3

			Lorsqu’il fait nuit, en revanche, toutes ces propriétés deviennent dérangeantes, et c’est quand vous utilisez des appareils ou que des sources lumineuses restent allumées tard dans la nuit que les problèmes surgissent. Concrètement, cela entraîne ce que le Professeur Chris Idzikowski appelle le junk sleep, sommeil de piètre qualité, perturbé et plus court, dû au fait que notre style de vie et nos dispositifs électroniques empêchent la production de mélatonine et repoussent notre horloge biologique.

			Sur l’île, nous avions juste la lumière du jour et l’obscurité de la nuit. La lumière de notre feu était la seule source lumineuse « artificielle », mais les tons jaunes et ambres, produits par les flammes n’affectent pas la production de mélatonine.



			Assis auprès du feu



			Quoi que nous fassions dans la vie, le soleil se couche puis se lève. Quand nous sommes en accord avec ce processus, notre cerveau déclenche nos fonctions internes à l’origine des phénomènes décrits dans le schéma de nos rythmes circadiens. Ces phénomènes ne se produisent pas forcément juste aux heures indiquées, mais notre cerveau et notre corps tendent à les initier aux alentours de ces horaires.

			Nombre d’entre nous ne prenons vraiment conscience de nos rythmes circadiens que le jour où nous faisons un long vol en avion et nous retrouvons confrontés au décalage horaire, situation dans laquelle nos rythmes ne sont plus synchronisés avec le cycle local jour-nuit, car nous avons traversé très vite plusieurs fuseaux horaires. Quiconque travaille de nuit subit le même phénomène, ses horaires étant décalés par rapport au cycle jour-nuit. Néanmoins, en gardant à l’esprit l’existence de cette horloge biologique dans votre vie quotidienne, vous comprendrez peu à peu cette tendance à vous sentir léthargiques à certains moments de la journée, au point de devoir lutter pour ne pas vous endormir. Et cette connaissance ne profitera pas seulement à votre sommeil : toute votre journée active s’en ressentira.

			Si vous vous levez et sortez le plus vite possible le matin, avalant juste un en-cas et un café en sautant dans le métro ou le train pour aller au travail, vous n’êtes pas en phase avec vos rythmes. Sur notre île, nous n’étions pas pressés. Nous petit-déjeunions, puis, comme nous n’avions pas soulagé nos intestins durant la nuit et que nous ne voulions pas le faire au moment de la chasse pendant la journée, nous allions aux toilettes.

			Il en va de même dans le train ou le métro. Est-ce dans votre intérêt d’avoir besoin d’aller aux toilettes dans un train de banlieue bondé ou de devoir vous soulager d’une envie pressante à un moment contre nature ? Ce n’est pas un hasard si, sur les quais de gare, on voit toutes sortes de publicité pour des produits aidant à la digestion, des yaourts à boire aux comprimés antidiarrhéiques. L’un des slogans d’une marque leader est « Retrouvez le rythme naturel de votre corps. » Message pertinent, mais mauvaise réponse.

			Si votre pratique sportive consiste à vous « défoncer » en début de soirée à la salle de sport, soyez bien conscient de ce que cela implique. À ce moment-là, votre pression artérielle est à son maximum, et elle augmentera brutalement sous l’effet de l’activité physique intense : gardez bien cela à l’esprit, surtout si vous êtes un peu âgé. Le célèbre journaliste de la BBC, Andrew Marr, en sait quelque chose : il a fait un AVC lors d’une séance de rameur très soutenue. Portez un bracelet connecté et gardez un œil dessus : vous vous apercevrez peut-être que le soir n’est pas le moment opportun…

			Quand vous utilisez des appareils électroniques, pensez à vos rythmes. Je ne renie pas ces dispositifs (je ne vis pas sur une île…). Dans mon métier, je passe beaucoup de temps sur les réseaux sociaux, j’ai un smartphone et, comme tout le monde, je suis joignable n’importe où par téléphone ou par courriel. Néanmoins, je sais très bien que si je travaille sur mon ordinateur portable tard le soir ou si j’ai un appel vidéo avec un client situé dans un fuseau horaire différent à une heure qui lui convient, la lumière artificielle de mon ordinateur enrayera mon processus de sommeil naturel. Il ne faudra donc pas que je me couche juste après : je devrai laisser le portable de côté et rester debout un moment, de façon que ma glande pinéale puisse fonctionner efficacement et produire de la mélatonine alors qu’il fait sombre, condition dont elle a précisément besoin.

			Énormément de nos faits et gestes quotidiens interfèrent avec nos rythmes circadiens, mais pour la majeure partie d’entre eux, nous ne pouvons pas y changer grand-chose. Si nous devons travailler en horaires décalés ou tard le soir, il est rare que nous le fassions de gaieté de cœur, mais nous composons avec. Néanmoins, si nous sommes conscients de nos rythmes, nous pouvons veiller à ne pas avoir trop de comportements susceptibles d’aggraver le problème. Nous ne devons pas être en guerre contre notre propre corps.

			Comme l’a expliqué le Professeur Russell Foster, Directeur du Sleep and Circadian Neuroscience Institute à l’université d’Oxford, lors du Day of the Body Clock [Jour de l’horloge biologique] de la BBC :

			« Nous sommes l’espèce la plus arrogante qui soit : nous estimons pouvoir abandonner quatre milliards d’années d’évolution et ignorer que celle-ci s’est faite selon un cycle clarté/obscurité. Nous sommes peut-être la seule espèce à ne pas tenir compte de l’horloge, or agir à long terme à l’encontre de cette dernière peut entraîner de graves problèmes de santé. »

			Nous ne disposons de lumière artificielle que depuis le XIXe siècle. Les ordinateurs et les téléviseurs, et plus encore les smartphones et les tablettes, ne sont que des broutilles à l’échelle de notre long processus d’évolution. Nous n’avons pas changé pour gérer ces dispositifs de la manière dont beaucoup d’entre nous les utilisent aujourd’hui.

			Quoi que vous fassiez, je veux que vous pensiez à nous deux sur notre île, en harmonie avec un processus biologique aussi vieux que le genre humain. Il s’agit de notre idéal. Chaque étape accomplie pour améliorer notre sommeil, aussi infime soit-elle, doit nous rapprocher de notre moment assis autour du feu.





			Rythmes circadiens :

sept étapes pour mieux dormir



			 				1 	Sortez ! Réglez votre horloge sur la lumière du jour, pas sur une lumière artificielle.

				2 	Prenez le temps de comprendre votre rythme et la manière dont il vous affecte, avec ce que cela implique aussi pour votre famille et vos amis.

				3 	Ayez conscience de vos pics et de vos creux : réglez-vous sur ce qu’il devrait se passer naturellement. Pour connaître vos périodes d’activité, portez un bracelet connecté.

				4 	La période de sommeil optimale se situe vers 2-3 h du matin. Si vous vous couchez quand le soleil se lève, vous allez à l’encontre de votre horloge biologique.

				5 	Commencez doucement le matin : si vous démarrez à cent à l’heure, vous risquez de perturber votre organisme. La qualité de votre sommeil dépend de tout ce que vous faites à partir de votre réveil.

				6 	La lumière bleue n’est pas un type d’éclairage approprié le soir : si vous le pouvez, réduisez-la et préférez une lumière jaune ou rouge, voire la flamme de bougies.

				7 	Imaginez-vous près du feu sur notre île : que faites-vous actuellement qui va à l’encontre de cette situation ? Qu’envisagez-vous de changer à cet égard ? Prévoyez de petites modifications dans vos routines quotidiennes pour être mieux en phase avec le schéma de votre rythme circadien.





2

Avance rapide ou lente





			Chronotype



			La soirée est déjà bien avancée. La vapeur s’élève de la pelouse du stade de football, éclairé par de puissants projecteurs. C’est la demi-finale de la Coupe du Monde. Le public est hystérique. L’équipe qui a pris l’ascendant lance une attaque, mais d’un coup de pied désespéré, le gardien renvoie le ballon par sécurité lorsque l’arbitre siffle la fin des prolongations. Vient alors la terrible épreuve des tirs au but. En tant qu’entraîneur, vous devez choisir les joueurs pour les pénaltys.

			Pour les quatre premiers, pas de problème. En revanche, pour le cinquième, la décision est délicate, car les deux joueurs envisagés sont aussi doués l’un que l’autre. Le footballeur A n’a pas été particulièrement performant ce soir, surtout quand le match s’est essoufflé, mais c’est un professionnel accompli, qui n’a certainement pas ménagé ses efforts. Il semble épuisé ; cependant, la soirée a été longue. Le footballeur B a bien joué et semble plus frais et dispos, malgré deux heures de match intense, mais quelque chose vous gêne avec lui. Il n’est pas très discipliné. Le matin, il arrive régulièrement en retard à l’entraînement, et une fois présent, c’est comme s’il dormait debout. Résistera-t-il à la pression très forte d’un tir au but, sachant que le monde entier le regarde ? Vos yeux vous disent qu’il est le meilleur choix, mais votre tête vous recommande le joueur A.

			Alors qu’il y a égalité parfaite aux pénaltys, le joueur A s’approche pour tirer à son tour. Il doit absolument marquer pour que son équipe reste en course. Il pose le ballon méticuleusement, recule de quelques pas et s’arrête pour prendre une forte inspiration. Il s’élance vers le ballon et le frappe avec force…

			Et il rate sa cible. Match terminé.



			Les chouettes et les alouettes



			Il y a longtemps, bien avant que nous ne commencions à redéfinir notre approche du sommeil, nous avions l’habitude de distinguer deux types de personnes : les chouettes et les alouettes. Aujourd’hui, nous demandons : « Quel est votre chronotype ? »

			Celui-ci décrit votre profil de sommeil, c’est-à-dire si vous êtes du matin ou du soir. Néanmoins, il ne détermine pas juste vos heures de lever et de coucher : il indique les périodes où votre organisme est en mesure d’accomplir les fonctions décrites dans le schéma des rythmes circadiens, présenté au chapitre 1. Vous pouvez en ressentir un certain soulagement si vous aviez regardé ce découpage et l’aviez estimé sans incidence sur votre vie. En effet, votre horloge biologique est un peu plus rapide si vous êtes du matin, tandis qu’elle avance doucement si vous êtes du soir.

			Les chronotypes sont une caractéristique génétique, et je peux généralement les repérer instantanément chez les personnes que je rencontre. Aimez-vous veiller et vous coucher tard ? Devez-vous mettre le réveil le matin pour vous lever et aller au travail ? Êtes-vous un adepte de la sieste en journée ? Zappez-vous souvent le petit déjeuner ? Faites-vous la grasse matinée les jours où vous ne travaillez pas ? Si oui, il y a fort à parier que vous êtes du soir.

			Les gens du matin se réveillent naturellement, savourent leur petit déjeuner et adorent l’aurore. Souvent, ils n’ont pas besoin d’alarme pour se réveiller, sont moins sujets aux coups de pompe pendant la journée et se couchent généralement assez tôt.

			Néanmoins, dans un cas comme dans l’autre, cette variation se limite généralement à quelques heures, jamais cinq ou six. Très peu de gens sont de constitution à se réveiller naturellement à midi. Même si vous vous cachez au fond du lit avec les volets fermés, votre cerveau sait qu’il fait jour. Il veut se mettre en éveil, lui aussi. La plupart d’entre nous connaissons plus ou moins notre chronotype, mais si vous hésitez encore, le questionnaire1 établi à cette fin par l’université de Munich (MCTQ) est un bon moyen d’avoir votre réponse.

			Enfants, nous sommes plutôt du matin, nous levant en tout début de journée et nous couchant généralement bien avant les adultes. En revanche, quand nous arrivons à l’adolescence, notre horloge biologique bascule dans un rythme beaucoup plus lent. Nous ressentons le besoin irrépressible de nous coucher plus tard et de rester au lit plus longtemps. Les ados sont largement critiqués, mais souvent, ils ne font qu’obéir à ce que leur organisme leur demande. Une fois que nous passons le moment où nos horloges prennent le plus de retard (vers vingt ans), nos rythmes s’inversent pour revenir à leur type génétique, et ils ne cessent de devenir de plus en plus précoces lorsque nous vieillissons.2



			Les intermédiaires



			Il existe une troisième catégorie de chronotype : intermédiaire (ou neutre). Beaucoup d’entre nous en faisons partie originellement, mais en réalité, presque tout le monde vit son existence comme intermédiaire, quel que soit son véritable chronotype. Étant donné tout l’éventail de distractions disponibles – dîner, prendre un verre, séance de cinéma à 21 h, soirée à la maison avec un coffret de DVD (« Juste un épisode de plus, et je vais au lit… ») –, pourquoi les gens du soir seraient-ils seuls à apprécier de veiller tard ? À l’inverse, une chouette s’offrirait volontiers une grasse matinée, d’autant qu’elle est génétiquement prédisposée pour, mais devra être à son travail à 9 h le lendemain matin. Dans ce cas, nous dissimulons nos véritables chronotypes grâce à des réveils et une surstimulation, en étant excessivement actifs physiquement et mentalement, et à coup de caféine et de sucre.

			Pourquoi est-ce important de connaître votre chronotype ? Si nous agissions selon notre bon vouloir, nous levions et nous couchions quand nous en avons envie, nous réveillions naturellement et commencions à travailler à un moment qui nous convient, cela n’importerait pas vraiment. Seulement, assez étrangement, nos cultures du travail doivent maintenant évoluer avec cet aspect à l’esprit. Que vous soyez du matin ou du soir, vous devez toujours être au bureau à 9 h ou, si vous êtes footballeur professionnel, vous entraîner le matin. Dans pareils cas, ce sont les chouettes qui souffrent, car elles tentent de fonctionner dans un créneau horaire en désaccord avec leur horloge biologique. Ce phénomène est désormais qualifié de décalage horaire social (ou jet-lag social).

			Se levant naturellement de bonne heure, les gens du matin sont généralement gagnés plus tôt par la fatigue et vont donc aussi au lit plus tôt. Autrement dit, quand le matin arrive, les alouettes ont pleinement profité d’un sommeil profond et réparateur pendant la période optimale aux alentours de 2-3 h et se retrouvent dans un état de sommeil plus léger quand vient l’heure de se réveiller. Souvent, ils n’ont même pas besoin d’alarme. Les gens du soir, eux, restent debout plus tard, jusque dans la nuit. Conséquence : le matin venu, une alarme doit souvent les tirer d’une phase de sommeil plus précoce (preuve en est l’existence du bouton de répétition, sur lequel on appuie plusieurs fois), et ensuite, ils passent le reste de la matinée à rattraper ce sommeil perdu, recourant pour cela souvent à de la caféine.



			La caféine :

une substance à double tranchant



			La caféine est le produit dopant le plus utilisé au monde : neurostimulant avec des propriétés psychoactives, il combat la fatigue et a des effets bénéfiques reconnus sur la vigilance, les temps de réaction, la concentration et l’endurance.3

			Nous recourons à la caféine dans le sport, notamment en cyclisme, pour booster les performances de manière tout à fait légale et sécurisée, mais en contrôlant rigoureusement son usage. Nous en donnons des quantités personnalisées à chaque athlète à des moments stratégiques (par exemple, pour une épreuve d’endurance, on leur fournit la caféine moins longtemps avant le départ que lors d’un sprint), et si un coureur se présente après avoir pris un double expresso avec son petit déjeuner, nous en tenons compte, bien sûr. Il existe une culture de la caféine à tous les niveaux du cyclisme, mais les professionnels sont suffisamment rigoureux pour connaître la teneur en caféine de la marque qu’ils consomment.

			Dans la vie, la triathlète professionnelle Sarah Piampiano ne boit même pas de caféine : elle en consomme seulement les jours de compétition, sous la forme de gels avec une teneur spécifique en caféine qu’elle ingère avant son épreuve et à différentes phases de celle-ci.

			Cependant, dans d’autres disciplines, j’ai vu des cas de sportifs qui buvaient du café chez eux, prenaient des compléments caféinés et, lors des entraînements, mâchonnaient des chewing-gums à la caféine importés exprès. Or consommer cette substance en quantités irrégulières a immanquablement un effet néfaste.

			Absorbée à haute dose, la caféine peut rendre très agité et anxieux. Quand elle se retrouve dans le sang, vous risquez d’avoir plus de mal à vous endormir et à garder ensuite un sommeil continu. Cette substance devient addictive et créé une accoutumance en cas de consommation journalière élevée : il en faut alors toujours plus pour obtenir l’effet de booster recherché. Une fois habitué à cette surstimulation, vous pensez être au meilleur de vos performances, mais vous vous trompez. Vous serez toujours un peu en deçà, une ombre surexcitée de vous-même, car vous absorberez de la caféine juste pour atteindre votre niveau normal de performance.

			Des études montrent que, chez un sportif, la caféine produit son effet optimal quand elle est absorbée en quantité modérée, aux alentours de 3 à 6 mg/kg de masse corporelle.4 Par ailleurs, l’Agence européenne de sécurité des aliments (EFSA) recommande 400 mg par jour de caféine pour une personne standard. Pour vous donner une idée, un Starbucks® Grande de café noir (environ 470 ml) contient 330 mg de caféine, un expresso de la même marque 75 mg, et une tasse de café maison peut atteindre pas moins de 200 mg.

			Autre point important : la caféine a une demi-vie qui peut aller jusqu’à six heures. Autrement dit, elle reste dans votre corps bien plus longtemps que vous ne pourriez le penser. Renoncer à absorber de caféine tard dans la journée en vue d’un sommeil nocturne de qualité est une bonne chose, mais qu’en est-il quand vous avez déjà bu un Starbucks® Grande, un café au distributeur du bureau, quelques tasses de thé (qui peuvent chacune contenir entre 25 et 100 mg de caféine) et une cannette de Coca (35 mg) au déjeuner ? À cela s’ajoutent d’autres choses que nous avalons sans être forcément conscients qu’elles contiennent de la caféine, comme du chocolat, des antalgiques, voire du thé ou café décaféiné (ces qualificatifs ne signifiant absolument pas l’absence totale de caféine).

			Si, chaque jour, vous absorbez de la caféine à tout-va pour vous booster, vous ne la consommez pas comme dans le sport. Vous y recourez de manière habituelle, pas pour un événement spécifique. Personne ne vous suggère de renoncer à cette grande tasse de café dont vous avez tant envie (preuve en est le nombre impressionnant de cyclistes dans leur tenue en Lycra que l’on voit avaler un expresso aux terrasses des cafés dans tout le pays), mais pourquoi n’essayeriez-vous pas d’évaluer et d’optimiser votre consommation ? Par exemple, si vous avez une réunion où vous devez être particulièrement alerte et vif, ou une tâche à accomplir qui exige de vous une concentration et une attention maximales, pourquoi ne pas réserver l’absorption de caféine à ces impératifs ? Utilisez cette substance pour doper vos capacités plutôt que juste pour atteindre votre niveau de performance normal.



			La gestion de votre chronotype



			Sur le long terme, la lumière du jour est un outil plus efficace qu’une consommation régulière et incontrôlée de caféine. Si vous êtes du soir, la lumière naturelle matinale est vitale pour que votre horloge biologique puisse rattraper son retard avec les gens du matin. Pour vous réveiller, utilisez un simulateur d’aube, qui reproduit un lever de soleil dans votre chambre, en choisissant une marque réputée, comme Lumie ou Philips ; ensuite, ouvrez les volets et sortez.

			La vraie mauvaise nouvelle si vous êtes du soir est que vous devez aussi écourter vos grasses matinées du week-end. En effet, si vous passez toute la semaine à ajuster votre horloge biologique en fonction de vos impératifs professionnels, mais laissez tout partir à vau-l’eau le week-end, votre horloge reviendra vers son rythme naturel, plus lent, et le lundi, tout sera à recommencer. Les symptômes de votre décalage social seront même bien pires.

			Les bureaux et autres lieux professionnels devraient prendre cet aspect plus en considération. Au lieu d’avoir des hiérarchies spatiales où les personnes les plus haut placées ont droit aux pièces avec des baies vitrées, il faudrait allouer celles-ci aux chouettes le matin, et aux alouettes l’après-midi. Investir dans des lampes lumière du jour aidera à la fois les lève-tôt et les couche-tard à bien gérer leurs périodes difficiles de la journée et à augmenter leur productivité, surtout en hiver, quand il y a moins de lumière. Au sein des clubs de foot, j’ai fait installer des lampes lumière du jour dans les vestiaires des terrains d’entraînement. Les joueurs n’ont rien remarqué, n’y voyant que de banales lampes. Il faudrait faire la même chose dans les salles de réunion.

			Tout n’est pas négatif pour les gens du soir. En effet, ils possèdent un avantage naturel non seulement s’ils aiment la vie nocturne, mais aussi s’ils travaillent en horaires décalés. En revanche, pour se caler sur ces chouettes, une infirmière de nature alouette qui se retrouve en équipe de nuit dans un hôpital aura besoin de lampes lumière du jour et de caféine. Quel que soit votre chronotype, le plus important est de trouver une certaine harmonie avec votre environnement.

			Si nous revenons à notre feu sur l’île et si nous supposons que vous êtes du soir, et moi, du matin, comme nous retrouvons les rythmes naturels de nos horloges biologiques respectives, nous appendrions à travailler en harmonie. Assis auprès du feu, vous veilleriez, en l’entretenant, et organiseriez le camp pour le lendemain, pendant que je m’endormirais. Le matin venu, je me réveillerais une ou deux heures avant vous, rallumerais le feu, m’occuperais du petit déjeuner et ferais les préparatifs pour la journée à venir.

			Dans le monde réel, nous pouvons mettre cette expérience à profit pour notre vie quotidienne.

			Supposons qu’une femme du soir soit en couple avec un homme du matin, et que tous deux doivent quitter la maison à 8 h 30 pour aller au travail. Il se lève à 6 h 30, et elle à 8 h, mais bien sûr, à chaque fois qu’il se lève le matin, il dérange sa compagne. Elle se rendort, pensant que ça lui fait du bien, alors qu’en réalité, elle papillonne entre un état de veille et le sommeil. Pourraient-ils alors envisager un compromis ?

			Ils décident de se lever plutôt tous les deux à 7 h. Certes, c’est un gros décalage pour elle, mais son partenaire alouette lui prépare le petit déjeuner, lui donnant ainsi la latitude nécessaire pour rester un moment à la lumière du jour, recaler son horloge naturelle et se réveiller naturellement. Bien sûr, cela réclame un petit temps d’adaptation, mais brusquement, le couple fonctionne plus en harmonie. Le soir venu, le mari lève-tôt se sent évidemment fatigué, et c’est alors l’épouse couche-tard qui assure sa part de labeur, préparant donc le dîner et faisant la vaisselle.

			Si vous êtes une alouette, vous savez que le matin est le moment où vous êtes le plus en forme : vous pouvez donc planifier votre journée pour en tirer profit. Supposons que votre métier implique de gérer les comptes Twitter, Facebook et autres réseaux sociaux de votre société, de faire un peu de comptabilité et beaucoup de communication, mais aussi d’assurer des tâches plus banales de la vie de bureau, comme emmener le courrier au bureau de Poste et faire du classement. Imaginons aussi que vous puissiez choisir assez librement l’ordre dans lequel accomplir ces activités. Vous pourriez alors décider de rédiger tous les tweets et communiqués de presse le matin, à l’instar de tout ce qui requiert de vous un maximum de vivacité et de concentration, et de consacrer l’après-midi à votre déplacement à la Poste et à l’archivage. Étant moi-même une alouette, si vous devez me confier des tâches de comptabilité qui ne souffrent pas la moindre erreur, mieux vaut me charger de cela le matin.

			Malheureusement, il est rare que notre travail quotidien nous offre pareille liberté, et parfois, la demande d’écriture d’un communiqué de presse ou équivalent tombe l’après-midi et doit être honorée sans délai. Néanmoins, quand vous en avez la possibilité, au lieu de vous évertuer à faire l’après-midi ce que vous avez toujours accompli à ce moment-là en vous demandant pourquoi cela vous réclamait tant de temps, prenez quelques instants pour y réfléchir. Si vous peinez à réaliser ladite tâche dans ces conditions, effectuez-la plutôt le matin, quand vous êtes plus frais et dispos.

			Le principe est exactement le même avec les chouettes. C’est pourquoi, quand je travaille avec une équipe de sport, j’identifie le chronotype de chaque joueur : cela profite à la fois aux athlètes et aux entraîneurs.

			Le joueur B évoqué au début de ce chapitre est du soir, mais le A, du matin ; seulement, leur coach l’ignore. Si j’étais mandaté pour travailler avec cette équipe, j’aurais identifié cela et en aurais parlé au joueur B : celui-ci comprendrait alors tout d’abord pourquoi il a tant de mal à sortir du lit, pourquoi il ne peut pas se passer de ce satané réveil et pourquoi il manque d’enthousiasme lors des entraînements matinaux. Je pourrais le conseiller sur des mesures à prendre.

			Autre conséquence : son entraîneur saurait désormais qu’il n’est peut-être pas juste question d’un manque de discipline, mais que le joueur, de par sa constitution, n’est naturellement pas dans les meilleures dispositions pour les entraînements matinaux et qu’il préfère donc ceux de l’après-midi. Bien sûr, le coach ne va pas scinder ses séances d’entraînement pour en effectuer certaines avec les alouettes et les autres avec les chouettes, mais il saura qu’il doit faire attention à ce facteur. Il ne pourra plus continuer à tout exiger du joueur le matin, car quelque chose finira par céder. Le sportif pourrait ne pas réussir à se libérer complètement de cette douleur tenace ou accomplir un geste totalement idiot dans le feu de l’action lors d’un grand match, car son entraîneur l’aurait poussé dans une voie contraire à sa constitution biologique.

			Cela donne aussi à ce dernier des clés pour mieux gérer une séance de tirs au but tardive, comme celle de ce fameux soir d’été pendant la Coupe du Monde. Le joueur A est du matin. Il le cache, jouant jusqu’à une heure avancée de la nuit, mais lors du choix entre lui et le joueur B, techniquement aussi compétent, il n’y a pas à tergiverser du tout, en réalité : le footballeur couche-tard est plus alerte, et ce soir-là, il est dans son élément. C’est lui qui doit tirer.





			Chronotype :

sept étapes pour mieux dormir



			 				1 	Identifiez votre chronotype et déterminez celui de vos amis proches et de votre famille. En cas de doute, utilisez le questionnaire de l’université de Munich (Munich Chronotype Questionnaire).1

				2 	Organisez votre journée de manière à être au top aux moments qui importent le plus.

				3 	Utilisez la caféine comme un booster de performance stratégique, pas par habitude, et sans dépasser 400 mg par jour.

				4 	Si vous êtes du soir et si vous voulez combattre le décalage social, bannissez la grasse matinée le week-end.

				5 	Installez des lampes lumière du jour dans les salles de réunion et les bureaux, afin d’améliorer la vivacité, la productivité et le moral des employés.

				6 	Sachez quand vous pouvez aller au front et quand il vaut mieux rester au second plan : si vous êtes du matin, vous porterez-vous volontaire pour tirer un pénalty lors d’un match qui se poursuit tard le soir ?

				7 	Apprenez à vivre en harmonie avec votre partenaire si vous n’avez pas le même chronotype.





3

Une partie

de quatre-vingt-dix minutes





			Dormir en cycles, et non en heures



			Vous réveillant dans l’obscurité, vous vous interrogez : « Combien de temps ai-je dormi ? » Après vous être levé et rendu aux toilettes, vous vérifiez l’heure sur votre téléphone : 3 h 07. Parfait ! Il vous reste plein de temps à passer au lit. Si vous vous rendormez immédiatement, vous resterez aux alentours des huit heures quand l’alarme sonnera à 7 h 30. Une grosse journée vous attend demain, avec beaucoup de travail au bureau. Vous devrez être frais. Il vous faut vos huit heures de sommeil.

			Vous vous recouchez donc et restez ainsi allongé un moment. Et puis un moment encore… Un coup d’œil à votre téléphone : 3 h 33. C’est toujours O.K. Il vous reste plein de temps. Vous avez cette réunion à 10 h, bien sûr ; vous devrez être dispos. « Comment cela va-t-il donc se passer ? » Vous vous interrogez, et le trac vous gagne de nouveau ; presque imperceptiblement, vos épaules se sont contractées. Vous n’êtes plus couché sur le côté : vous avez basculé sur le dos, les doigts croisés derrière la tête. « Position idéale pour réfléchir », vous dites-vous. Vous regardez l’heure une nouvelle fois : 3 h 56. À l’approche de 4 h et à l’idée de perdre une heure complète de sommeil justement avant cette journée si importante, cette angoisse si particulière à ce moment de la nuit vous envahit.

			Les chiffres intimidants 5 h 53 sont les derniers que vous vous rappelez avoir vus avant que l’alarme ne vous tire de votre sommeil à 7 h 30, la gorge sèche et une douleur de plus en plus prégnante derrière les yeux. Vous êtes très loin d’avoir eu vos huit heures : comment allez-vous tenir le coup aujourd’hui ?



			Un gabarit universel ?



			Si vous lisiez un ouvrage sur le sommeil et si l’on vous demandait de penser à un nombre, n’importe lequel, entre un et dix, vous répondriez probablement huit. Huit heures de sommeil par nuit est un joli chiffre tout rond, mais c’est l’une des croyances tenaces de la « sagesse du sommeil » qui ne vaut pas pour tout le monde.

			La notion des huit heures par nuit est assez récente. Dans la suite de ce livre, nous aborderons le sommeil en plusieurs phases. Dans l’immédiat, cependant, disons simplement que, jusqu’au XIXe siècle, avec la révolution industrielle et l’apparition de l’éclairage artificiel, les gens ne dormaient vraisemblablement pas huit heures d’une traite la nuit, et il est encore plus improbable que ce temps de sommeil les ait préoccupés.

			La durée de huit heures est une moyenne du temps que les gens dorment par nuit, mais on ne sait trop comment, elle semble être devenue un standard recommandé pour tout le monde. Cela fait peser sur les individus qui cherchent à atteindre cette quantité une pression incroyablement dommageable et contre-productive pour dormir le temps dont chacun a effectivement personnellement besoin.

			Cette mentalité de gabarit universel ne s’applique pas à d’autres domaines de notre vie. Concernant le nombre de calories quotidiennes requises, par exemple, il existe une norme reconnue par le corps médical qui différencie les deux sexes, sans parler de la distinction établie entre les besoins d’un fan de fitness herculéen et une personne menant une vie essentiellement sédentaire. Des recommandations ont aussi été établies pour la consommation quotidienne maximale d’aliments comme le sucre et le sel, mais être en deçà des quantités conseillées est considéré comme acceptable. On ne trouve aucune durée d’activité physique quotidienne absolument préconisée, mais il est généralement admis que dépasser le temps de pratique recommandé est un bon point. C’est uniquement en matière de sommeil – et, comme nous le verrons ultérieurement, pas seulement sur cet aspect de la durée – que pareille sagesse est acceptée naturellement.

			Or en vérité, chacun de nous est différent. Il y a des Margaret Thatcher et des Marissa Mayer, qui se contentaient de quatre à six heures par nuit alors qu’elles étaient à la tête de la Grande-Bretagne, pour l’une, et de Yahoo, pour l’autre. On trouve aussi des gens comme la légende du tennis, Roger Federer, et l’homme le plus rapide de tous les temps, Usain Bolt, qui déclaraient avoir besoin de dix heures par nuit, rien que ça !

			Mais même indépendamment de ces extrêmes, notre besoin de sommeil change tout au long de notre vie. Pendant l’enfance puis l’adolescence, il nous faut dormir beaucoup plus qu’une fois adultes. Selon la National Sleep Foundation, organisation américaine à but non lucratif, un ado entre quatorze et dix-sept ans a besoin de huit à dix heures de sommeil, en moyenne, tandis qu’un adulte se contente de sept à neuf.

			S’il ne vous faut pas huit heures de sommeil par nuit, mais si vous vous forcez pour essayer d’atteindre ce quota, en allant au lit alors que vous n’êtes pas fatigué et en restant allongé sans dormir, vous perdez votre temps. Il en va de même si vous regardez l’horloge au milieu de la nuit, en calculant avec anxiété combien d’heures en deçà de huit vous serez, tournant et vous retournant, et redoutant de plus en plus de ne pas avoir assez de sommeil : vous gaspillez alors votre temps précieux à ne pas dormir.

			Les gens qui travaillent en horaires décalés, les courtiers en bourse, le personnel aérien, les routiers longue distance, etc. ne font pas des nuits de huit heures. Les sportifs dont je m’occupe non plus, et cela ne tient pas seulement à leur emploi du temps très chargé : cela vient aussi du fait qu’ils n’abordent pas le sommeil en heures, mais en cycles.



			Les cycles de sommeil



			L’approche R90 signifie juste Récupération en 90 minutes. Je n’ai pas juste choisi un nombre au petit bonheur la chance entre un et cent : quatre-vingt-dix minutes correspondent à la durée indispensable à une personne dans des conditions cliniques pour accomplir les différentes phases de sommeil constituant un cycle.

			Nos cycles de sommeil se découpent en quatre (voire cinq) étapes distinctes, et il est facile d’envisager l’accomplissement de l’un d’eux comme la descente d’une volée de marches. Quand nous éteignons les lumières et que nous allons au lit le soir, nous sommes en haut de l’escalier. Tout en bas se trouve le sommeil profond, celui que nous voulons atteindre.



			Haut de l’escalier : l’assoupissement

			Phase NREM 1

			Descendant doucement nos premières marches, nous oscillons pendant quelques minutes entre la veille et le sommeil. Vous êtes-vous jamais réveillé soudainement en bougeant brusquement parce que vous vous imaginiez en train de tomber ? Cela se produit pendant cette phase et n’est qu’une simple hallucination, mais qui nous oblige à redescendre ces premières marches. Pendant cette courte période, nous pouvons nous retrouver très vite en haut de l’escalier : il suffit d’une porte qui s’ouvre ou d’une voix dans la rue. Cependant, une fois que nous avons réussi à négocier cette phase, nous poursuivons notre descente…



			Milieu de l’escalier : le sommeil léger

			Phase NREM 2

			Lorsque nous sommes en état de sommeil léger, notre rythme cardiaque se ralentit, et notre température corporelle chute. Nous pouvons alors toujours être ramenés en haut de l’escalier par une personne criant notre nom ou, dans le cas d’une mère – et les femmes sont biologiquement sensibles à cela –, par les pleurs de son bébé. Nous passons la plus grande partie de notre temps de sommeil dans cet état, ce qui peut donner à certains – surtout ceux qui demeurent longtemps en sommeil léger – le sentiment de devoir descendre un très grand nombre de marches. Néanmoins, ce n’est pas du temps perdu si cela s’intègre dans un cycle bien équilibré, puisque c’est à cette phase que l’on associe la consolidation mnésique et l’amélioration des habiletés motrices.1 Et au fur et à mesure que nous descendons, nous entamons notre passage vers une période vraiment positive.



			Bas de l’escalier : le sommeil profond

			Phase(s) NREM 3 (et 4)

			Félicitations ! Vous avez atteint le bas des marches. À ce stade, il faudra y mettre vraiment les moyens pour vous réveiller ! Si vous avez déjà dû secouer quelqu’un pour le sortir des bras de Morphée, ou si vous avez malheureusement été à cette place de « victime » endormie et vous êtes alors retrouvé l’esprit embrouillé, comme groggy, vous avez compris la puissance du sommeil profond et les effets de l’inertie du sommeil. C’est lors de cette phase que les somnambules se mettent en mouvement.

			Pendant le sommeil profond, notre cerveau produit des ondes delta, qui correspondent aux ondes cérébrales les plus lentes, c’est-à-dire de plus basse fréquence, contrairement aux ondes bêta de haute fréquence que nous produisons quand nous sommes éveillés. Nous voulons passer le plus longtemps possible dans cet état, nous y abandonner, car c’est là que les effets réparateurs physiques du sommeil sont les plus importants, notamment avec l’augmentation de la production de l’hormone de croissance humaine (HGH).2

			Certains d’entre vous connaissent peut-être cette dernière comme un produit dopant interdit dans le sport, mais notre corps en produit naturellement, et elle a des effets puissants. Le Dr Michael J. Breus, psychologue clinicien et expert du sommeil aux États-Unis, la décrit comme « un élément essentiel dont nous avons tous régulièrement besoin pour la croissance de nouvelles cellules, la réparation des tissus, la récupération de l’organisme après les tâches quotidiennes et, surtout, pour nous revigorer (et nous sentir rajeunis). » Nous aspirons à passer environ 20 % de notre temps non éveillé pendant la nuit dans cet état de sommeil profond.



			Toboggan en spirale : le sommeil paradoxal

			Dans leur morceau Helter Skelter, les Beatles chantent qu’ils remontent en haut de ce toboggan en spirale présent dans certains parcs d’attraction, s’y arrêtent, se retournent et repartent pour un tour. Ce schéma n’est pas si loin de la phase de sommeil qui nous intéresse ici. Nous remontons l’escalier, nous retrouvant pendant un temps en sommeil léger, avant d’atteindre une phase de sommeil connue d’un bon nombre d’entre nous : le sommeil paradoxal (ou sommeil REM, Rapid Eye Movement, mouvements oculaires rapides).

			C’est là où notre esprit divague. En effet, c’est lors de cette phase pendant laquelle notre corps est temporairement paralysé que nous faisons la plupart de nos rêves, et on estime que le sommeil paradoxal aurait des effets bénéfiques sur la créativité.3 Nous devons remonter vers le haut de l’escalier, nous arrêter, nous retourner et repartir pour un tour autant que nécessaire pour arriver au bas des marches, puis recommencer, notre objectif étant de passer environ 20 % de notre temps dans cette phase. Cette dernière représente plus de la moitié du temps de sommeil des nourrissons. Quand elle se termine, nous nous réveillons – sans nous en souvenir, généralement – avant de commencer le cycle suivant.



			Chaque cycle nocturne est différent. Dans les premiers, le sommeil profond compte pour une plus grande part de notre sommeil, car atteindre cet état le plus tôt possible est alors une priorité pour notre corps. La part du sommeil paradoxal devient plus importante dans les cycles tardifs. Cependant, si nous avons dormi moins que la normale, notre cerveau bascule en sommeil paradoxal plus longtemps dans des cycles plus précoces, ce qui montre à quel point cet état est important pour nous.4

			C’est notamment l’une des raisons pour lesquelles vous gaspillez votre temps si vous cherchez à « rattraper votre retard » de sommeil en allant au lit plus tôt que d’habitude ou en y restant plus tard. Le sommeil perdu ne se retrouve pas. Néanmoins, notre organisme excelle tout particulièrement à compenser ce manque pour nous.

			L’idéal est de passer une nuit au lit en effectuant en douceur la transition d’un cycle à l’autre, selon un schéma sommeil-éveil-sommeil-éveil… avec un temps de sommeil profond qui se réduit peu à peu et un temps de sommeil paradoxal qui s’allonge au fur et à mesure que l’on avance dans la nuit, jusqu’à notre réveil final le matin. C’est là que réside la clé pour avoir la qualité de sommeil requise : tout le sommeil léger, profond et paradoxal dont nous avons besoin en une succession de cycles qui nous semblent constituer un long sommeil nocturne ininterrompu.

			Cependant, toutes sortes d’obstacles se dressent sur notre chemin : le bruit, l’âge, le stress, les médicaments, la caféine, les dérangements physiques – comme être touché par la jambe de notre partenaire –, la respiration par la bouche plutôt que par le nez, les ronflements, l’apnée du sommeil, la température ou la nécessité d’aller aux toilettes peuvent nous ramener en haut de l’escalier et nous condamner à rester une trop grande partie de notre nuit dans les phases de sommeil léger, voire nous déconnecter complètement de nos cycles.

			Les contre-coups peuvent alors aller d’une plus grande fatigue en journée à des conséquences fatales. Notre organisme peut nous plonger brusquement dans un micro-sommeil en journée au moment où nous nous y attendons le moins, par exemple lorsque nous sommes au volant d’une voiture ou que nous manipulons une machine.

			Si nous sommes piégés dans un schéma de sommeil léger, peu importe le temps que nous dormons : il ne nous sera pas pleinement bénéfique. L’approche R90 s’attaque aux obstacles qui nous empêchent de poursuivre la descente de l’escalier, avec, en tête de liste, nos alarmes qui retentissent au petit matin.



			Debout !



			Dans notre monde moderne, la flexibilité semble être devenue une qualité appréciable, comme s’il était bon d’éviter toute approche fixe de la vie en multipliant les soirées, les week-ends et les voyages. Si vous avez bu quelques verres et dîné à l’extérieur après le travail, cela ne vaudrait-il pas la peine de retarder un peu l’alarme pour le matin suivant, afin d’allonger un peu votre temps de sommeil ? Et l’idéal ne serait-il pas de renoncer à toute alarme vos jours de congé ?

			Non ! En fait, avoir une heure de réveil constante est l’un des plus puissants outils dont nous disposions pour améliorer la qualité de notre récupération.

			Notre corps aime fonctionner autour d’un point de repère constant, avec nos rythmes circadiens, définis par le lever et le coucher du soleil. Notre esprit, lui aussi, apprécie cette régularité, car cette heure de réveil immuable nous permet d’envisager plus sereinement une plus grande souplesse dans d’autres aspects de notre vie.

			Se réveiller toujours à la même heure réclame un peu de réflexion et impose un léger effort, car cela oblige aussi à se lever à cette heure-là. Je vous conseille de vous remémorer vos deux ou trois derniers mois, en examinant vos vies professionnelle et personnelle, et de choisir l’heure la plus matinale à laquelle vous devez sortir du lit. Elle doit correspondre à un horaire que vous pouvez respecter quotidiennement et avant lequel vous n’avez jamais à vous lever, hors circonstances exceptionnelles, comme un vol en tout début de journée. Autrement dit, ne choisissez pas 7 h 30 si vous devez souvent avancer l’alarme à 7 h pour assister à une réunion. Dans ce cas, fixez-vous 7 h comme référence quotidienne. Et n’oubliez pas qu’il faudra vous y tenir aussi le week-end : donc ne choisissez pas un horaire complètement utopique, en partant du principe que vous pourrez y déroger vos jours de congé.

			Réfléchissez à votre chronotype. Si vous êtes du soir, ne vous fixez pas une heure très antérieure à celle à laquelle vous devez vous lever, mais gardez à l’esprit qu’elle doit être assez en accord avec le lever du soleil. Plus vous vous éloignez de celui-ci, plus vous vous écartez du processus circadien. Pour une chouette contrainte par son travail à se lever à une heure en désaccord avec ses rythmes naturels, l’heure du réveil se révèle essentielle pour recaler son horloge chaque jour et se retrouver finalement en phase avec les alouettes et les personnes intermédiaires.

			Après avoir défini l’heure la plus précoce à laquelle vous devez vous lever, fixez-la comme votre heure de réveil. Idéalement, elle doit précéder d’au moins quatre-vingt-dix minutes celle à laquelle vous devez être au travail, à l’université ou répondre à tout autre impératif, afin d’avoir assez de temps pour vous préparer après votre nuit de sommeil.

			Au début, vous aurez sûrement besoin d’une alarme pour vous sortir des bras de Morphée, mais vous constaterez que votre corps et votre esprit s’habitueront à s’éveiller à cette heure-là. Et assez rapidement, vous éteindrez l’alarme avant même son déclenchement, car vous serez déjà réveillé.

			À partir de votre heure de réveil, vous pouvez désormais faire un compte à rebours par cycles de quatre-vingt-dix minutes pour déterminer votre heure idéale d’endormissement. Pour une personne standard, qui viserait environ huit heures de sommeil par nuit, cela représenterait donc cinq cycles, c’est-à-dire l’équivalent à sept heures et demie. Si vous choisissez de vous réveiller à 7 h 30, vous devez donc essayer de vous endormir vers minuit, ce qui implique de vous pelotonner sous la couette et de vous détendre quinze minutes avant – ou toute autre durée dont vous avez besoin pour vous endormir.

			Quand je commence à travailler avec un sportif et lui demande combien de temps il a dormi la nuit précédente, il répond généralement de manière évasive, du genre « Oh, environ sept ou huit heures. » Cependant, exactement comme nous tous, il traite cet aspect avec une légère désinvolture. Il pense qu’il s’est couché vers 23 h, il est presque sûr de s’être levé pour aller aux toilettes une fois pendant la nuit et, dans son souvenir, il s’est réveillé aux alentours de 7 h ou 7 h 30. Quant à la nuit d’avant, aucune idée !

			Nous fixer une heure de réveil constante élimine la nature aléatoire de notre sommeil et nous aide à initier une routine qui nous permet de savoir exactement combien de temps nous avons dormi. Si je pose la question à un sportif avec lequel je travaille depuis un moment, il me répondra sans hésitation : « J’ai cumulé cinq cycles la nuit dernière. »

			Dormez autant chaque nuit, et vous aurez une semaine de trente-cinq cycles, ce qui est tout bonnement parfait. Seulement, les choses de la vie font que cela n’arrivera jamais, par exemple à cause d’un match en soirée pour un footballeur ou, pour nous, d’un retard dans les transports en commun au moment de rentrer à la maison, d’un dîner tardif, d’un livre que l’on ne parvient pas à lâcher ou d’un coup de fil d’un vieil ami. Vous devez être assez souple pour pouvoir vous en accommoder, continuer à profiter de la vie et à remplir vos obligations professionnelles sans vous tracasser pour votre heure de coucher. Celle-ci n’a pas à être immuable. Vous devez vous lever chaque jour exactement à la même heure, mais vous disposez d’intervalles de quatre-vingt-dix minutes pour l’heure où vous allez au lit. Excluez toutefois celui qui précède votre heure de coucher idéal, car comme je l’ai expliqué précédemment, le sommeil perdu ne se rattrape pas.

			Par conséquent, si vous rentrez un peu tard chez vous et n’êtes pas naturellement disposé à vous endormir à minuit pour être en accord avec votre heure de réveil que vous avez fixée à 7 h 30, vous pouvez aller au lit à 1 h 30, ce qui vous assurera quatre cycles (six heures en tout). Et si vous rentrez encore plus tard, vous pouvez alors vous coucher à 3 h, pour avoir juste trois cycles, même si là, vous poussez un peu…

			Désormais, vous manœuvrez à la marge, comme les sportifs et sportives dont je m’occupe. Ils aiment cette notion d’intervalles de quatre-vingt-dix minutes, car c’est un aspect mesurable et atteignable. Bien sûr, les footballeurs les apprécient tout particulièrement, car ils correspondent à la durée d’un match de foot. Néanmoins, tous savent que, quand un événement l’exige, ils peuvent commencer à manipuler ces cycles à leurs propres fins. Ainsi, ce sont eux qui contrôlent leur récupération, et non l’inverse.





			La planification du sommeil



			Pour beaucoup d’entre nous, l’aspiration à un sommeil réparateur peut nous préoccuper au point d’en devenir néfaste. Aller au lit alors que nous ne sommes pas fatigués ou pas prêts pour cela posera forcément problème, et angoisser pour notre sommeil au milieu de la nuit ne nous aidera jamais à nous rendormir. Une fois que nous commençons à nous inquiéter pour notre sommeil et à cogiter dessus, cela libère les hormones du stress, comme l’adrénaline et le cortisol, qui nous maintiennent encore plus en éveil.

			Pour ceux qui ne souffrent pas de problèmes de sommeil, les « mauvaises nuits » ne sont souvent que ponctuelles, voire épisodiques lors d’une période de pression et de stress. Si on les ramène à un échantillon plus large, il peut s’agir d’une nuit isolée dans une semaine ou de quelques nuits dans un mois.

			Envisageons ici le sommeil en cycles par semaine, et non en heures par nuit. D’un seul coup d’un seul, une mauvaise nuit sur sept ne semble plus si catastrophique. Nous voilà immédiatement soulagés, car nous ne sommes plus dans le scénario binaire « huit heures par nuit ou rien ». Il ne faut surtout pas se concentrer sur une nuit spécifique : au contraire, quelqu’un qui a besoin de cinq cycles par nuit doit avoir comme objectif trente-cinq cycles par semaine.

			Quand je m’occupe d’un artiste ou d’un sportif, je regarde son planning avec lui et lui montre comment il peut atteindre cet objectif ; nous examinons la semaine qui l’attend et identifions les sources de problèmes potentiels. Pour un footballeur, il peut s’agir d’un match de Ligue des Champions en soirée à l’extérieur, en milieu de semaine : la rencontre ne se terminera pas avant 22 h, après quoi le joueur devra se plier aux obligations médiatiques, faire redescendre l’adrénaline et effectuer le trajet retour. Aucune chance qu’il n’accomplisse ses cinq cycles cette nuit-là ! Nous cherchons donc comment il pourra compenser ce déficit.

			Nous essayons toujours d’éviter trois nuits consécutives de moins de cinq cycles et tentons de retrouver la routine idéale après une, voire deux nuit(s) plus courte(s). Si nous parvenons à planifier au moins quatre nuits dans la semaine avec cette routine, c’est bon. Le plus important est d’avoir bien conscience de notre quantité effective de sommeil. Ainsi, nous pouvons voir de façon très évidente si nous tirons trop sur la corde. Cumuler cinq nuits avec un nombre de cycles réduit dans une même semaine, sans que cela ne s’intègre dans un changement de régime à court terme, requiert impérativement un examen de la situation.

			« Donnez un poisson à un homme, et vous le nourrissez pour un jour ; apprenez-lui à pêcher, et vous le nourrissez pour la vie », dit le proverbe. Cela s’applique parfaitement au programme R90. Je forme mes clients jusqu’à pouvoir leur remettre leur planning et leur dire : « Je sais que vous pouvez y totaliser trente cycles. Il ne tient qu’à vous de les accomplir. » À partir de ce moment-là, tout est entre leurs mains.

			Qui que l’on soit, avoir un tel contrôle sur son sommeil nous donne un pouvoir non négligeable et nous permet de commencer à manipuler des cycles à court terme, en vue de libérer davantage de temps pour un événement ou une période spécifique de notre vie dans le cadre d’un changement de régime maîtrisé. Par exemple, un athlète qui se prépare pour les Jeux olympiques pourrait basculer d’une routine de cinq cycles par nuit à quatre, ce qui lui dégagerait presque deux jours de plus par mois. Savoir qu’il est possible de libérer du temps, ne serait-ce que momentanément, est rassurant. Certaines personnes trouvent qu’elles fonctionnent mieux après être passées de cinq cycles à quatre : elles ne se réveillent plus pendant la nuit, connaissent désormais leur temps de sommeil idéal et se sentent ragaillardies et optimistes en constatant qu’il y a finalement assez d’heures dans la journée.

			Vous pouvez faire de même dans votre propre vie. Commencez par cinq cycles, et voyez comment vous vous sentez au bout de sept jours. Si c’est trop long, réduisez à quatre. Trop peu ? Montez à six. Vous saurez déterminer le bon nombre, car c’est celui auquel vous vous sentirez bien. Ce que je voudrais vraiment vous faire ressentir est ce sentiment de maîtriser votre sommeil. Une fois certain d’avoir trouvé votre nuit idéale, vous pouvez procéder aux ajustements requis en fonction des impératifs de votre mode de vie. Comme un athlète de haut niveau, efforcez-vous d’accomplir une nuit idéale après deux où vous avez dormi moins de cycles, et de totaliser a minima quatre routines idéales par semaine.

			Cela étant, pas de panique si vous ne vous conformez pas toujours à ce schéma – de même qu’il n’y a pas à s’inquiéter pour ces fameuses nuits de huit heures qu’il faudrait soi-disant faire –, car votre sommeil commencerait à en pâtir. Planifier celui-ci vous permet de déterminer quand vous êtes en deçà de l’idéal et de détecter où les problèmes risquent de survenir, plutôt que de simplement sentir que vous n’avez pas dormi assez, sans savoir du tout comment compenser ce manque ni identifier les points à modifier dans votre routine.

			Une fois à l’aise avec l’organisation de votre sommeil en cycles, vous pouvez commencer à imiter les sportifs qui préparent les JO en réalisant des changements de régime à court terme pour vous adapter à certaines circonstances, quand la situation le réclame. Par exemple, si vous vous entraînez pour un marathon et devez concilier vos séances avec votre activité professionnelle, vous pouvez rogner sur vos cycles nocturnes pour atteindre voter objectif. Si vous participez à un projet qui fait peser plus d’exigences sur votre vie, optez pour une routine réduite de quatre cycles. Et si vous êtes vraiment au pied du mur à court terme, voyez si vous pouvez éventuellement descendre jusqu’à trois.

			Mais peut-être vous dites-vous en ce moment : « Attendez une minute : je suis incapable de tenir avec trois ou quatre cycles par nuit ! » C’est juste parce que vous continuez à envisager le sommeil sous un angle monophasique, uniquement comme un bloc nocturne unique, au lieu de l’appréhender comme un processus de récupération de vingt-quatre heures, avec les autres fenêtres et opportunités offertes pour compenser le nombre réduit de cycles par nuit. Vous ne voyez pas non plus le temps passé à vous préparer pour aller au lit ni à la manière d’occuper celui qui suit immédiatement votre réveil, deux périodes pourtant incontournables de votre temps de récupération. Ainsi que vous l’apprendrez dans les deux prochains chapitres, le sommeil est bien davantage que le temps passé à dormir la nuit.





			Des cycles et non des heures :

sept étapes pour mieux dormir



			 				1 	Une heure de réveil constante constitue le point d’ancrage absolument indispensable de la technique R90 : définissez-en une et tenez-vous-y. Si vous dormez en couple, demandez à votre partenaire de faire de même, l’idéal étant d’avoir tous deux la même heure de réveil.

				2 	N’envisagez pas le sommeil en termes d’heures, mais de cycles de quatre-vingt-dix minutes.

				3 	Votre temps de sommeil n’est pas figé, mais il se détermine en comptant des intervalles de quatre-vingt-dix minutes depuis votre heure de réveil.

				4 	Pour être moins stressé, appréhendez le sommeil dans une temporalité plus large. Une « mauvaise nuit » n’est pas une catastrophe : envisagez plutôt le sommeil en cycles par semaine.

				5 	Évitez si possible de cumuler trois nuits de suite avec moins de cycles que votre routine idéale.

				1 	Il n’est pas juste question de qualité vs quantité. Déterminez votre quantité de sommeil nécessaire. Pour une personne moyenne, l’idéal est de trente-cinq cycles par semaine, mais vingt-huit (six heures par nuit) à trente restent tout à fait acceptables. Si vous dormez moins que prévu, vous risquez de tirer trop sur la corde.

				2 	Essayez de respecter votre durée idéale de sommeil au moins quatre fois par semaine.





4

Échauffement

et retour au calme





			Routines de pré- et post-sommeil



			La journée a été longue. Après votre travail tardif au bureau, vous êtes allé dîner, puis prendre un verre de vin avec des collègues, si bien qu’il est déjà presque 23 h quand vous rentrez chez vous. Vous quittez vos chaussures, vous déshabillez et balancez vos vêtements, qui se retrouvent en tas par terre, avant de vous brosser les dents sous la lumière assassine de la lampe de la salle de bain. Enfin, vous vous dirigez vers la chambre à coucher et vous glissez sous la couette, à côté de votre partenaire qui s’éveille légèrement, avant de se retourner et de se rendormir. Vous êtes fatigué et n’en pouvez plus : pendant tout le trajet retour en taxi, vous n’avez rêvé que de ce moment. Vous fermez les yeux, et votre esprit commence à s’évader…

			Soudain, vous vous réveillez brusquement, repensant à votre conversation au dîner. Que voulaient donc dire vos collègues avec certains de leurs propos ? Auriez-vous donné l’impression de manquer un peu de professionnalisme – voire d’être légèrement impoli – en parlant de certaines personnes au bureau ?

			Vous voici maintenant bien réveillé. Votre esprit divague alors vers d’autres préoccupations : finirez-vous à temps le projet qui vous a été confié ? Ou aurez-vous encore un peu de retard ? Comment cela va-t-il se présenter ?

			Votre rythme cardiaque s’accélère, et votre vieille amie l’indigestion commence à pointer le bout de son nez une heure après la fin de ce dîner. Vous êtes agité et vous sentez patraque : devez-vous vous lever ou rester au lit ? Vous êtes complètement KO : pourquoi diable ne pouvez-vous pas simplement vous rendormir ?



			L’avant et l’après



			Si je rentre à la maison vers 23 h, mon heure de coucher idéale pour avoir cinq cycles avant mon heure de réveil constante (6 h 30), je ne dois pas me laver les dents et filer au lit sitôt arrivé, mais au contraire attendre le début du prochain cycle, soit minuit et demi, afin d’avoir une nuit de quatre cycles. Sinon, comment pourrai-je caser ma routine de pré-sommeil ?

			« Si tu rates ta préparation, prépare-toi à rater » est un mantra qui pourrait avoir été écrit en pensant aux phases de récupération qui précèdent et suivent le sommeil. Ce que vous faites juste avant d’aller au lit influe directement sur la qualité et la durée de votre sommeil, tandis que ce que vous faites aussitôt après le réveil impacte considérablement le reste de votre journée et la nuit qui suivra.

			Dans le programme R90, nous accordons autant d’importance à ces périodes avant et après le sommeil qu’au temps effectivement passé à dormir. En réalité, elles sont même encore plus capitales, car vous pouvez les contrôler directement. C’est là que nous commençons à envisager les quatre-vingt-dix minutes non pas juste comme des segments temporels de sommeil, mais comme des parties de votre journée éveillée. Idéalement, il faudrait une période de quatre-vingt-dix minutes à la fois pour le pré-sommeil et pour le post-sommeil.

			Vue sous cet angle, une routine de quatre cycles ne correspond plus simplement à six heures de sommeil par nuit, mais à neuf heures dédiées au repos et à la récupération. Cela ne signifie pas que vous devez bloquer quatre-vingt-dix minutes chaque matin et chaque soir pour vous consacrer exclusivement à la préparation de la nuit ou de la journée à venir. Il s’agit davantage de réduire votre activité, de laisser de côté tous les éléments sans intérêt qui risquent d’interférer négativement avec vos heures de sommeil ou celles que vous consacrerez à gérer vos obligations professionnelles de la journée, et d’introduire des facteurs plus en phase avec vos rythmes circadiens et votre chronotype.



			Le pré-sommeil



			La routine précédant le sommeil correspond à la préparation garantissant que vous serez dans un état propice au sommeil. Il s’agit du travail à réaliser pour vous retrouver en situation de commencer votre premier cycle, puis de passer en douceur au deuxième, au troisième, etc. pendant la nuit, et de cumuler ainsi tout le sommeil léger, profond et paradoxal dont vous avez besoin.

			Lorsque nous nous apprêtons à aller dormir et donc nous retrouver dans une position vulnérable pendant plusieurs heures, nous devons agir de manière très similaire à celle dont procéderait un cycliste de l’équipe Ineos Grenadiers avec ses gains marginaux à l’approche d’une compétition, en l’occurrence commencer à mettre de côté les choses qui risquent d’entraver notre progression.

			Si vous avez dîné tard, il faut éliminer ce facteur en ne vous couchant pas de suite, car l’estomac plein et la digestion en cours risquent d’interférer avec votre besoin circadien de soulager vos intestins vers 21 h ou 22 h et, par ricochet, d’affecter la qualité de votre sommeil. Celle-ci est aussi impactée en cas de consommation excessive d’alcool, même si cette dernière peut donner un agréable sentiment de somnolence. Par ailleurs, si vous avez eu plusieurs conversations de travail tendues, vous n’allez pas les oublier simplement en vous mettant au lit : vous devez évacuer vos pensées négatives. C’est pourquoi une routine de pré-sommeil se révèle indispensable.

			Un soir classique à la maison, lorsque je prévois de m’endormir à 23 h, je commence à m’y préparer à 21 h 30. Rien de spectaculaire : je ne bondis pas de ma chaise en hurlant « Préparons le pré-sommeil ! » Néanmoins, je sais que si j’ai encore un peu faim, il faut que j’avale un léger en-cas. Je dois aussi boire pour éviter de me réveiller la gorge sèche, et vider ma vessie, afin de ne pas être brusquement tiré du sommeil par une envie pressante d’aller aux toilettes pendant la nuit.

			Néanmoins, le pré-sommeil ne consiste pas juste à s’occuper des fonctions corporelles a priori évidentes. Vous pouvez mettre une multitude d’autres facteurs à profit pour vous assurer d’être parfaitement préparés à plonger dans les bras de Morphée.



			Extinction électronique



			Éteindre les ordinateurs, tablettes, smartphones et télévisions dans la période qui précède le coucher limite l’exposition à la lumière bleue artificielle, émise par ces appareils. Pour celles et ceux qui sont incapables de s’en passer avant d’aller au lit, le mode Night Shift pour un appareil mobile Apple ou une application comme f.lux élèvent la température de couleur des écrans (la rendant « plus chaude »), réduisant la quantité de lumière bleue. Cependant, cela ne résout pas les autres problèmes posés par les appareils électroniques avant le coucher : l’augmentation de notre niveau de stress et le cerveau maintenu en état de vigilance.

			Si vous répondez à vos e-mails et autres messages juste avant d’aller au lit, vous vous exposez à des situations potentiellement anxiogènes. Quinze minutes avant de vous coucher, vous pouvez recevoir un texto qui vous triturera l’esprit lorsque vous essaierez de vous endormir. Vous aurez peut-être aussi du mal à trouver le sommeil tant que vous n’aurez pas reçu la réponse au message que vous avez envoyé, une source de préoccupation encore plus hors de contrôle.

			En nous imposant un couvre-feu pour nos courriels et nos SMS, nous pouvons gérer toute situation potentiellement anxiogène au moins quatre-vingt-dix minutes avant d’aller au lit. Si vous êtes du genre à stresser en attendant une réponse à un message que vous venez d’envoyer, enregistrez-le plutôt comme brouillon et reportez son envoi au lendemain matin – un peu comme vous colleriez un timbre sur une lettre que vous posterez plus tard. Ainsi, vous maîtrisez non seulement votre correspondance, mais aussi votre disponibilité, et vous faites clairement comprendre que vous n’êtes plus forcément sur la brèche pour répondre aux e-mails après 22 h.

			Bien sûr, la situation diffère un peu pour les messages personnels. Si vous êtes dans les affres d’une nouvelle relation et avez la moindre chance de recevoir un texto de votre amoureux, vous n’allez pas rester éloigné de votre téléphone une heure et demie avant d’aller au lit. Qui sait ce que vous risqueriez de rater ? Néanmoins, si vous éteignez votre ordinateur portable, votre tablette et tout appareil de ce genre, si vous fermez votre messagerie professionnelle, si vous renoncez, une fois couché, à regarder un film d’action survolté ou jouer à un jeu vidéo de tir sur votre téléviseur à écran plat avec un son haute-définition, et si vous réduisez simplement toute utilisation de gadgets technologiques dans la période précédant le sommeil, ce sera déjà un bon début.

			Certaines personnes ont déjà pris cette excellente habitude. Je vois de plus en plus de signatures d’e-mails et de réponses automatiques d’absence stipulant « Je ne consulte mes messages que trois fois par jour » ou indiquant explicitement que la personne n’est pas connectée 24/7 à sa messagerie. Pour ces gens-là, il est facile d’éteindre tous leurs appareils, mais pour le reste d’entre nous, avoir une approche directive du type « ne fais pas cela » ne suffit pas. Comment arrêter si vous n’avez pas le mode d’emploi ?

			Une première grande étape consiste à identifier la fréquence à laquelle vous consultez vos appareils dans la journée et pour quelle raison : textos, e-mails, alertes, réseaux sociaux, en distinguant le professionnel du personnel. Apple a révélé que l’utilisateur standard d’un iPhone déverrouillait celui-ci quatre-vingt-huit fois par jour, ce qui peut sembler beaucoup… jusqu’à ce que vous commenciez à contrôler la fréquence où vous le faites. Pour la plupart d’entre nous, c’est au moins à chaque fois que nous recevons une alerte.

			En recherchant une fenêtre dans la journée pendant laquelle vous pouvez vous octroyer un « jeûne technologique » et pratiquer une activité plaisante à la place, vous commencerez à disposer d’un certain contrôle. Si vous laissez votre téléphone de côté pendant votre séance de sport, vous faites du bien à la fois à votre corps et à votre tête grâce aux bienfaits de l’exercice physique et en libérant votre esprit, qui n’est plus sollicité par les réponses aux alertes et aux e-mails. La natation s’y prête particulièrement, car même les personnes les plus accros à la technologie ne veulent pas que leur smartphone soit mouillé, mais celui-ci peut tout à fait rester aux vestiaires si vous allez à une salle de sport ou éteint si vous partez marcher.

			Néanmoins, cela ne doit pas se limiter à la pratique sportive. Vous pouvez parfaitement couper votre téléphone lors du trajet vers votre travail pour lire un livre à la place, ou l’enfermer dans un tiroir pendant votre déjeuner avec un ami ou un collègue : tout cela doit permettre à votre cerveau d’associer la notion de plaisir à celle de la déconnexion des appareils électroniques.

			Une fois à l’aise avec cette philosophie, vous parviendrez mieux à l’appliquer à votre routine de pré-sommeil, qui doit, elle-même, constituer une récompense pour votre corps et votre esprit, et à faire en sorte que l’extinction des feux vaille aussi bien pour votre téléphone que pour vous.

			Bien sûr, il existe des applications très utiles pour nous aider à gérer cette période. Beaucoup, dédiées à la pleine conscience et la méditation, peuvent nous détendre au moment de nous préparer à aller dormir. Si elles fonctionnent pour vous, n’y renoncez pas, mais idéalement, il faudrait utiliser l’appareil qui sert de support en dehors de la chambre, ou, si possible, le sortir de cette dernière après emploi.



			Du chaud au froid



			Quand nous étions sur notre île au chapitre 1, la température chutait quand le soleil se couchait, et nous commencions à être dans les bonnes dispositions pour aller dormir. Le soir, notre température corporelle baisse naturellement, dans le cadre de nos rythmes circadiens, mais des éléments comme le chauffage central peuvent interférer avec cette tendance. Plusieurs petites astuces permettent de surmonter ce problème à la maison et de puiser dans nos besoins biologiques.

			D’abord, même si cela peut sembler évident, veillez à ce que votre couette ne soit pas trop chaude ni trop légère. Vous apprécierez peut-être de vous lover dans un lit pas froid. Seulement, une fois que votre température corporelle se cumulera à celle de votre nid douillet, vous commencerez à avoir trop chaud, voire à beaucoup transpirer, et à terme, cela risque de vous sortir d’un cycle de sommeil. Passer une jambe sur la couette – ce qui réclame une pensée consciente – peut fonctionner un certain temps, mais au final, cela ne vous vaudra qu’un sommeil perturbé et haché. Oubliez absolument les bouillottes et les couvertures électriques, sauf si vous voulez réduire le froid mordant d’une pièce glaciale ou si vous êtes particulière sensible à la température.

			Il est important que la chambre reste fraîche (pas froide). En hiver, il suffit pour cela de couper le chauffage dans la pièce ou de réduire le thermostat au moment de vous endormir. Il est possible de terminer votre douche en vous rinçant avec de l’eau chaude (mais pas très très chaude), juste pour élever votre température corporelle d’un degré ou deux, de façon qu’au moment de vous glisser dans un lit plus froid, vous retrouviez presque ce décalage de température entre le jour et le nuit.

			En été, garder les rideaux ou les volets fermés toute la journée et aérer la pièce peut aider à réduire la température d’un ou deux degrés par rapport au reste de la maison. Vous gagnerez aussi à dormir avec juste un drap ou la housse de votre couette (sans cette dernière à l’intérieur) sur vous. Si la nuit s’annonce particulièrement chaude et si la chambre est climatisée, profitez-en pour rafraîchir la pièce avant de vous coucher. Sinon, utilisez un ventilateur, en plaçant des glaçons devant.

			Certaines personnes trouvent qu’une douche avant d’aller au lit contribue positivement à leur pré-sommeil, car elles se sentent mieux en se couchant propres. Toutefois, il n’est nécessaire de prendre une douche complète : un simple rinçage rapide suffit. Comme bon nombre de conseils dans ce chapitre, l’essentiel est de déterminer ce qui vous convient personnellement.



			De la lumière à l’obscurité



			Notre horloge biologique répond au passage de la lumière à l’obscurité. Nous commençons à produire de la mélatonine, laquelle nous donne envie de dormir, mais un grand nombre de facteurs extérieurs autour de nous interfèrent négativement quand arrive le moment d’aller au lit. Nous avons déjà évoqué les appareils électroniques. Cependant, nous pouvons chercher à améliorer bien d’autres aspects.

			Quand vous entrez en pré-sommeil, il devient judicieux de diminuer la luminosité générale. Éteignez les lumières principales de votre maison et, dans le salon et la chambre, assurez l’éclairage ambiant au moyen de lampes dotées d’ampoules de couleur chaude – rouges ou orange, qui ne vous impacteront pas négativement comme la lumière bleue – ou des bougies.

			Bien sûr, vous réduirez d’un seul coup d’un seul toutes ces bonnes mesures à néant si vous vous lavez les dents sous la lumière fluorescente éclatante de la salle de bain avant d’aller au lit. Mais pourquoi ne pas faire ce geste indispensable plus tôt ou remplacer l’ampoule aveuglante par une plus douce, voire une bougie ? Si, chaque soir, votre partenaire et vous vous brossez les dents tous les deux en silence sous la lumière agressive et implacable de la salle de bain, face au miroir, cela pourrait éventuellement constituer une pause appréciable dans ce cauchemar récurrent du pré-sommeil. On est loin d’un dîner aux chandelles dans un scénario romantique, mais cela offre une occasion supplémentaire d’accomplir une partie très ordinaire de votre routine avant le sommeil, et cela pourrait tout bonnement vous aider à dormir un peu plus facilement.

			Pour reproduire le processus circadien, vous devriez pouvoir plonger l’environnement où vous dormez dans l’obscurité et arriver au noir complet. Des interférences artificielles polluent la chambre de la plupart d’entre nous, surtout quand on vit dans une ville ou une grosse agglomération. Veillez donc à ce que vos rideaux ou vos volets soient suffisamment efficaces pour masquer complètement ces éclairages extérieurs et qu’aucun interstice autour ne laisse passer un filet de lumière. Si nécessaire, investissez dans des stores d’obscurcissement. Lors des Grands Tours, dans le monde starisé du cyclisme professionnel, je scotche parfois des sacs poubelles noirs sur les fenêtres des chambres d’hôtels des coureurs, afin de bloquer complètement la lumière extérieure.

			Si vous aimez lire avant d’aller au lit, envisagez de le faire hors de la chambre, de façon à passer de la lumière (de la pièce où vous lisez) à l’obscurité de la chambre. Si lire au lit fait partie de vos rituels absolument incontournables de pré-sommeil, au point de « faire la crêpe » toute la nuit si vous deviez y renoncer, essayez au moins d’éteindre votre lampe quand vous avez fini, de quitter la pièce et de revenir dans l’obscurité pour vous coucher. Vous pouvez aussi envisager d’investir dans un simulateur d’aube doté d’une fonction qui permet de passer progressivement de la lumière à l’obscurité.



			Chaque chose à sa place



			J’insiste tellement sur la nécessité d’abandonner télévision, smartphone et ordinateur pendant la routine de pré-sommeil que vous vous demandez peut-être : « Que me reste-t-il si je renonce à tout cela ? »

			C’est le bon moment pour faire le ménage ! Cela dit, je ne parle pas de vider votre maison après vous être enthousiasmé pour un nouveau style hyper tendance. L’objectif est plutôt d’entreprendre des actions positives dans votre environnement, de sorte qu’une fois endormi ou sur le point d’aller au lit, vous puissiez avoir l’esprit libre et ne soyez pas turlupiné par la préparation de votre sac le lendemain, la crainte d’oublier d’emmener votre veste au pressing en allant au travail… ou la pensée soudaine que vous n’avez plus de sachets de thé. C’est incroyable tout ce qui peut passer par la tête la nuit !

			Accomplir des tâches simples et tranquilles dans la maison en vue de préparer le lendemain vous débarrasse de pareilles préoccupations, vous permettant ainsi d’avoir l’esprit libre. Il peut s’agir de repasser vos vêtements et de les mettre sur un cintre, mais aussi de ranger votre espace de vie, notamment en sortant les poubelles et en posant chaque chose à sa place pour le matin. Ne vous inquiétez pas si vous n’êtes pas un maniaque de l’ordre : votre tâche peut tout autant consister à entasser vos vêtements sur la chaise habituelle et à laisser votre sac par terre près de la porte d’entrée pour ne pas l’oublier. L’important est que, de votre point de vue, tout soit à sa place.

			Plutôt que de remettre la vaisselle au lendemain matin, mieux vaut la faire avant de vous coucher. C’est une tâche simple, qui réclame peu d’efforts et d’énergie, mais vous garantit une cuisine propre le soir. Que vous en ayez conscience ou non, c’est une chose de moins à laquelle vous risquez de penser la nuit.

			Que ce soit pour des raisons pratiques ou économiques – car l’électricité est moins chère à ce moment-là –, si vous mettez le lave-vaisselle ou le lave-linge en route le soir, réfléchissez quelques instants aux conséquences potentielles : sans doute ne l’entendrez-vous pas au départ, au moment de vous coucher, mais qu’en sera-t-il si vous vous réveillez pendant la nuit ? Ne risquez-vous pas de l’entendre, quand l’environnement global sera devenu un peu plus calme, rendant de nouveaux bruits audibles ? À moins que la machine soit dans une pièce assez éloignée pour ne pas vous impacter, donc, allumez-la à un autre moment.

			Mettre la période de pré-sommeil à profit pour accomplir tous ces petits gestes essentiels qui vous permettront de démarrer du bon pied le lendemain vous libérera l’esprit pour la nuit à venir. Par ailleurs, une fois débarrassé de ces préoccupations quotidiennes mineures, vous aurez tout le temps nécessaire pour réfléchir aux problèmes plus sérieux.



			Récapitulatif de la journée



			Cogiter en ruminant la journée que vous venez de passer et en vous faisant du souci pour la suivante est l’un des principaux facteurs susceptibles de vous sortir d’un cycle de sommeil. Par exemple, environ 82 % des Britanniques se plaignent d’être restés éveillés à cause de ce genre de pensées au cours de leur vie.1 Se déconnecter des appareils électroniques inutiles dans la période qui précède le coucher évite d’intégrer de nouvelles sources d’inquiétude dans l’équation, mais n’élimine pas les tracas existants.

			Nos journées se composent de millions de petits moments qui s’accumulent et que le cerveau doit digérer : une conversation avec un collègue, le trajet domicile/travail, un déjeuner avec un ami, l’utilisation d’une nouvelle appli au bureau, l’esprit qui s’évade en regardant par la fenêtre, etc. Les scientifiques pensent que l’une des raisons essentielles du sommeil est de convertir nos expériences en souvenirs et de consolider les compétences acquises.2

			Nous pouvons mieux préparer nos esprits à tout cela en dressant un récapitulatif de notre journée. Il suffit de prendre toutes nos expériences de cette dernière et de les classer, afin que notre cerveau soit prêt à les digérer quand nous dormons. Les tâches simples évoquées précédemment nous aident à accomplir cette étape, et il existe également d’autres méthodes efficaces à inclure dans notre routine de pré-sommeil. Pour certaines personnes, il s’agit d’exercices de méditation et de respiration. Si ce genre d’activités peut effectivement vous aider à reconstituer le déroulé de votre journée, intégrez-les sans hésiter à votre routine.

			Personnellement, je trouve utile de prendre une feuille de papier et un stylo, et de lister simplement ce que j’ai en tête, en consignant toutes mes pensées et tout ce qui m’a inquiété ou préoccupé pendant la journée. Il ne s’agit pas de ma « to-do liste », précieusement enregistrée dans mon agenda dans le cloud, mais de quelque chose de plus personnel. Si un point spécifique de mon travail me triture l’esprit, je peux noter de rappeler le client dans la matinée ; si l’anniversaire d’une personne que j’aime ou un événement comme la fête des mères approche, je peux dessiner un bouquet de fleurs comme pense-bête. Je me contente de griffonner cela sur la page, voire de faire juste un gribouillis : c’est une démarche très cool et informelle, réalisable à n’importe quel moment de libre avant d’aller au lit. Ensuite, je laisse cette feuille à côté des clés de mon domicile – ou de tout autre objet que j’emmène toujours avec moi quand je sors – pour le lendemain, de façon à ne pas l’oublier.

			Tout mettre par écrit sur papier me permet d’aller au lit avec le sentiment d’avoir consciencieusement traité le problème dans l’immédiat. Je suis alors assuré que le travail mené par mon cerveau pendant mon sommeil fera son œuvre dessus.



			Sécurité



			Le moment où nous nous endormons correspond à la position la plus vulnérable dans laquelle nous nous mettons au cours d’une journée. Nous devons alors tout faire pour nous sentir le plus en sécurité possible. Bien fermer chaque porte et chaque fenêtre – ou revérifier qu’elles le sont – nous aidera à éprouver cette sensation rassurante. Comme le récapitulatif de notre journée, cela évitera également les pensées polluantes, du genre « Ai-je laissé la fenêtre de la salle de bain ouverte ? », qui empêchent de trouver le sommeil.



			Exercice avant le sommeil



			Sauf s’il s’agit de sexe, bien sûr (mais nous y reviendrons plus loin dans ce livre), il faut éviter les activités très physiques durant la période qui précède le sommeil, car cela fait grimper le rythme cardiaque, la température corporelle et l’adrénaline. Par ailleurs, la lumière éclatante et la musique très cadencée que l’on trouve dans de nombreuses salles de sport sont on ne peut plus éloignées de l’atmosphère de notre soirée passée assis auprès du feu.

			Néanmoins, une activité physique douce avant d’aller au lit peut s’avérer bénéfique, comme une petite balade autour du pâté de maisons, quelques mouvements de yoga, tels que les salutations au soleil, une séance calme de vélo d’appartement ou un peu de stretching. Ce genre d’exercice modéré peut apporter un bienfait supplémentaire en élevant la température corporelle, assurant ainsi la transition voulue du chaud au plus frais au moment de vous mettre au lit.



			Respiration par le nez



			La respiration figure assurément bien avant le sommeil dans la liste de ce que la plupart d’entre nous considérons comme acquis. Pourtant, pour que la transition entre les cycles de sommeil s’effectue en douceur, il est primordial d’avoir une respiration adéquate pendant que nous dormons. Des troubles classiques, comme le ronflement et l’apnée du sommeil, peuvent perturber très sérieusement notre sommeil, ainsi que celui de la personne qui partage notre lit, et tous deux sont liés à la respiration. Dans l’apnée du sommeil, la personne s’arrête de respirer de manière répétée pendant la nuit, et son système d’alerte pour l’oxygénation du cerveau la réveille à chaque fois, mais au petit matin, elle ne s’en souvient pas : c’est souvent son/sa partenaire qui s’en aperçoit en premier.

			Dans son excellent livre The Oxygen Advantage, sorte de bible de la respiration par le nez, Patrick McKeown écrit : « Il a été prouvé que la respiration par la bouche augmente considérablement le nombre de cas de ronflement et d’apnée obstructive du sommeil. […] Comme le savent tous les enfants, le nez est fait pour respirer, et la bouche pour manger. »

			La respiration par le nez semble franchement simple et présente un grand nombre de bénéfices pour la santé ; néanmoins, ce qui nous importe ici est notre manière de respirer la nuit. Si vous vous réveillez avec la bouche sèche et prenez presque toujours un verre d’eau avec vous quand vous êtes couché, tout porte à croire que vous respirez par la bouche lorsque vous dormez. A contrario, si vous sentez cette dernière humide au réveil, cela signifie que vous respirez sans doute par le nez. Seulement, comment essayer d’influencer quelque chose qui se produit automatiquement quand nous dormons ?

			Si vous avez déjà vu des cyclistes ou des coureurs avec une sorte de pansement sur le nez, vous avez la réponse. Dans le cadre de votre routine de pré-sommeil, vous pouvez porter sur le nez une bandelette Breathe Right qui dilate les narines et permet de continuer plus facilement à respirer par le nez. Néanmoins, des produits plus avancés, comme les dilatateurs nasaux Turbine ou Mute de Rhinomed, s’imposent de plus en plus. Utilisés par un nombre croissant de sportifs de haut niveau, ils s’introduisent dans le nez et élargissent ainsi les voies aériennes.

			Dormir ou non avec ce type de dispositif est une question de préférence personnelle. Néanmoins, avant d’aller au lit avec, je vous conseille de le porter un certain temps et de respirer avec, afin de vous y habituer. Vous pouvez le tester à tout moment, pendant votre trajet vers votre lieu de travail, au bureau, à la salle de sport et dans toute autre situation où la respiration par le nez vous semble naturelle.

			Patrick McKeown va même un cran plus loin : il porte une bandelette Breathe Right et maintient sa bouche fermée avec de l’adhésif médical hypoallergénique léger, afin de garantir une respiration par le nez la nuit. La qualité de son sommeil s’en est trouvée considérablement améliorée, au point qu’il recommande cette méthode à ses clients. Bien sûr, il faut d’abord rassurer ces derniers sur le fait qu’ils ne risquent pas de s’étouffer pendant leur sommeil (mais cette technique est tout à fait sûre). Rob Davies de Rispiracorp a sorti un produit innovant appelé SleepQ+, gel collant pour les lèvres qui maintient en douceur la bouche fermée, afin de favoriser la respiration par le nez la nuit, et qui pourrait révolutionner cette pratique.



			Le post-sommeil



			Si le pré-sommeil réunit tout ce que vous faites pour vous préparer à avoir la meilleure qualité de sommeil possible, le post-sommeil correspond à la routine garantissant que tout ce travail préliminaire et les heures passées ensuite à dormir ne seront pas gâchées. Une bonne routine de post-sommeil vous aide à passer d’un état endormi à un état complètement éveillé, de façon à pouvoir gérer la journée positivement. Elle vous met même dans des dispositions optimales pour le moment où vous irez au lit ce soir-là.

			Là encore, quatre-vingt-dix minutes peuvent sembler un temps énorme à dégager le matin, mais elles peuvent inclure le trajet de votre domicile au travail. Bien sûr, le post-sommeil commence avec le point d’ancrage de la technique R90, l’heure de réveil constante, mais les strass de la vie moderne constituent immédiatement un obstacle à nos besoins biologiques.



			Retour de la technologie



			Si, dès son réveil, un sportif professionnel consulte son téléphone et voit un tweet dont la tournure lui déplaît, puis commence à y répondre sous l’effet de la colère, alors même qu’il n’est pas assez réveillé pour réagir de manière rationnelle, il risque d’ouvrir la boîte de Pandore et d’en subir les tracas tout le reste de la journée. Et qui sait si cela ne nourrira pas une histoire déplaisante dans les journaux le matin suivant.

			Je ne vérifie jamais mes notifications et mes alertes sur mon téléphone juste quand je me lève, car je sais que je ne suis pas dans un état adéquat pour gérer quoi que ce soit correctement. Vous ne répondez pas à un message quand vous êtes saoul, n’est-ce pas ? Juste après le réveil, nous ne sommes pas encore tout à fait en phase, et notre cortisol (hormone produite en réponse au stress) culmine à son niveau le plus élevé. Inutile, donc, de le faire grimper davantage ou de le maintenir si haut tout au long de la journée, au risque de décaler nos rythmes. La première partie de notre journée ne doit pas être un moment potentiellement source d’angoisse.

			Par conséquent, idéalement, laissez votre téléphone hors de la chambre pendant la nuit. Pour sortir des bras de Morphée, utilisez un vrai réveil ou, mieux encore, un simulateur d’aube, de sorte que votre première action du matin soit en accord avec vos rythmes circadiens. Ensuite, ouvrez les rideaux ou les volets et laissez la lumière du jour inonder la pièce, afin de vous dynamiser, de favoriser le réglage de votre horloge biologique et de permettre la transition hormonale finale de la mélatonine à la sérotonine. Même juste ces quelques minutes suffisent à nous mettre dans de meilleures dispositions pour gérer tout ce qui nous attend sur le téléphone.

			Idéalement, vous devriez attendre que la matinée soit encore plus avancée et de vous être alimenté et hydraté pour toucher à votre mobile et aux autres appareils informatiques. À tout le moins, veillez à ce que votre première action ne soit pas de vous précipiter sur vos compagnons technologiques. Il est possible de s’entraîner à se déclipser de ceux-ci le matin, comme vous avez appris à le faire en soirée.

			Par exemple, vous pouvez régler l’alarme de votre téléphone pour qu’elle se déclenche quinze minutes après votre réveil, de façon que vous ne touchiez pas à votre appareil avant. Ensuite, vous pourriez passer à vingt minutes, et ainsi de suite. Rester déconnecté quatre-vingt-dix minutes en début de journée est un effort considérable pour certaines personnes, mais un quart d’heure off est déjà mieux que rien : nous sommes alors déjà presque totalement réveillés.



			Petit déjeuner des champions



			Comme le martèle la formule bien connue, « le petit déjeuner est le repas le plus important de la journée », ce qui fait lever les yeux au ciel de certains chronotypes du soir qui le sautent. Mais laissez-moi l’exprimer autrement : jamais aucun des athlètes avec lesquels j’ai travaillé ne fait l’impasse sur le petit déjeuner, quel que soit son chronotype. Ils seraient tout bonnement incapables de réaliser leurs performances sans ce repas.

			Petit-déjeuner nous donne l’énergie nécessaire pour commencer la journée. Si vous avez dîné à 20 h le soir précédent et si vous vous levez à 7 h, vous n’avez rien avalé pendant onze heures. Si vous êtes de ces gens qui n’ont pas faim au réveil, essayez d’ingérer quelque chose pendant ces quatre-vingt-dix premières minutes qui suivent, même juste un petit truc, comme quelques bouchées de toast, un petit morceau de fruit ou quelques gorgées de smoothie. Faites-le tous les jours, et bientôt, vous mangerez tout naturellement une tranche complète de toast ou un fruit entier, ou boirez le smoothie jusqu’à la dernière goutte.

			Le petit déjeuner nous apporte de l’énergie pour la journée, tout en garantissant que nous aurons faim à l’heure du déjeuner et, plus tard, du dîner. Autrement dit, nous aurons faim aux moments opportuns, au lieu de ressentir n’importe quand le besoin de grignoter des aliments préjudiciables à notre santé et de nous sentir fatigués et apathiques.

			Le rituel du petit déjeuner ne doit pas forcément prendre beaucoup de temps : toasts, céréales et fruits sont des aliments rapides à préparer et à consommer. Buvez également quelque chose pour vous hydrater. Si vous avez le temps et l’énergie pour, installez-vous dehors quand la météo le permet ou dans une pièce très éclairée par la lumière du jour, de façon que le soleil puisse contribuer à votre réveil, lui aussi. Si nous sommes en plein hiver et s’il fait encore nuit, petit-déjeunez dans une pièce avec une lampe lumière du jour plutôt que sous l’éclairage artificiel de la cuisine. Le matin, ne cédez pas à la facilité en avalant quelque chose à toute vitesse sans même ouvrir les volets avant de filer au travail !

			Certains d’entre nous se contentent d’un simple bol de thé ou de café pour commencer la journée et, consommées avec modération, ces boissons constituent une partie tout à fait acceptable d’une routine post-sommeil. La consommation de caféine est monnaie courante dans le milieu sportif, car il s’agit d’un produit fantastique pour stimuler les performances, mais elle doit être très contrôlée. Trop de caféine au réveil empiète déjà fortement sur la quantité quotidienne à ne pas dépasser, qui est de 400 mg. La lumière du jour, l’hydratation et le carburant du petit déjeuner contribuent à éveiller l’organisme au moment adéquat si vous les laissez faire leur œuvre, et ils évitent le coup de mou plus tard dans la journée. N’oubliez pas que la qualité du sommeil tient à tout ce que vous faites depuis votre réveil.



			Exercice



			L’exercice constitue un excellent élément à intégrer dans une routine de post-sommeil. Certaines personnes ne jurent que par une séance de jogging, de natation ou de gym avant le travail, mais nul besoin que ce soit aussi physique. Une balade à pied, quelques mouvements doux de yoga ou de Pilates pour favoriser la mise en route du corps pour la journée, ou encore aller au travail à pied ou en vélo si vous avez la chance de pouvoir le faire sont autant d’actions positives qu’il est bien d’intégrer dans votre routine de post-sommeil.

			Si cet exercice physique peut s’effectuer en extérieur, c’est encore mieux, car vous bénéficiez alors de la lumière solaire pour vous éveiller, booster vos niveaux de sérotonine et régler votre horloge biologique : c’est typiquement le genre d’activité à réaliser après le réveil pour à la fois favoriser un meilleur sommeil la nuit suivante et passer une journée plus profitable. Pour le nombre croissant de personnes qui travaillent chez elles, conséquence de l’évolution du monde professionnel et, bien sûr, de la crise de la Covid (la France comptait 8,9 % de salariés en télétravail en 2009, contre 31 % en janvier 20213), une promenade au grand air et au soleil avant de se mettre au travail est une bonne habitude à prendre dans le cadre de sa routine de post-sommeil.



			Démarrage cérébral en douceur



			La mise en route matinale du cerveau peut être très progressive. C’est pourquoi certaines activités de stimulation mentale, comme écouter la radio, repasser une chemise ou effectuer n’importe quelle tâche banale dans la maison peuvent être bénéfiques. Lire un livre ou les actualités, ou écouter un podcast pendant le trajet vers votre lieu de travail sont autant de bonnes manières d’entamer la journée.



			Chronotype



			Naturellement, nos chronotypes jouent un grand rôle dans nos matinées. Les routines de post-sommeil sont plus importantes pour les chouettes, car les alouettes, dont les derniers cycles de sommeil avant le réveil sont plus légers, sont toujours au meilleur de leur forme le matin. Bien que les quatre-vingt-dix minutes de routine de post-sommeil puissent paraître contre-intuitives aux gens du soir en écourtant le temps qu’ils pourraient potentiellement passer au lit, ils auront tout intérêt à les respecter le plus possible. Pensez à vos collègues avec le chronotype inverse qui risquent de vous épuiser le matin, et vous l’après-midi, ou inversement. Pour compenser, installez une lampe lumière du jour sur votre bureau.



			Jours de congé



			Si vous êtes amateur de grasse matinée les jours de congé, l’heure de lever constante inscrite dans le programme R90 est sans doute la première chose que vous sacrifiez quand vous aspirez à une journée off à regarder des DVD, par exemple, après une semaine de travail particulièrement difficile ou une soirée qui s’est terminée très tard dans la nuit. Pourtant, c’est inutile : il est toujours possible d’intégrer ce genre de choses dans votre vie tout en restant proche de votre horloge biologique.

			Je vous recommande de maintenir votre alarme et de vous lever à votre heure de réveil constante, puis d’accomplir les aspects opportuns de votre routine de post-sommeil. Vous zapperez probablement l’exercice physique, mais vous pouvez toujours prévoir de faire votre toilette au réveil, de vous baigner de lumière du jour et de prendre votre petit déjeuner. Ensuite, il est tout à fait possible de vous recoucher. Ainsi, vous restez en phase avec vos rythmes circadiens, tout en faisant ce dont vous avez envie : vous ne réalisez pas de gros sacrifices et ne vous privez pas non plus de moments agréables pour respecter le programme R90.

			Même des sportifs professionnels s’offrent de telles journées (généralement après une compétition, bien sûr), et parfois, rien ne vaut un marathon cinématographique sous la couette, dès lors que nous le contrôlons et qu’il ne casse pas trop notre routine naturelle. Il est important d’essayer d’associer à la chambre uniquement des activités calmes de récupération.



			Sommeil efficace



			Nous ne pouvons pas contrôler ce que nous faisons pendant que nous dormons, mais nous avons la maîtrise de tout ce qui précède et suit. Au début, incorporer des routines de pré-sommeil et de post-sommeil dans vos vies peut sembler difficile, particulièrement quand notre temps semble déjà extrêmement compté, mais au travers de subtils changements à nos plannings, nous pouvons tous y parvenir.

			Les bénéfices peuvent se résumer en un mot : efficacité. Notre routine de pré-sommeil nous prépare à entamer nos cycles de sommeil, de façon à nous garantir la meilleure qualité de récupération qui soit pendant le temps passé au lit, même si celui-ci est tronqué par notre mode de vie. Cela nous donne la souplesse et la liberté d’aller nous coucher plus tard, si besoin, avec l’assurance de pouvoir faire le récapitulatif de notre journée et nous efforcer d’éliminer toute pensée inutile et obsédante, de façon à ne pas gaspiller notre temps de sommeil potentiel.

			Notre routine de post-sommeil nous permet d’être plus efficace pendant notre journée. En prenant le temps de l’appliquer, nous pouvons arriver mieux préparés et plus alertes au travail ou sur le lieu d’engagements associatifs et obtenir ainsi le maximum de ces activités et nous y investir à fond. Cela nous permet de nous présenter à notre rendez-vous de 9 h l’esprit vif, au lieu de nous sentir bousculé et surexcité par la caféine.

			En adoptant une routine de post-sommeil, nous pouvons commencer à nous sentir aptes à prendre des décisions destinées à la préserver. Si notre heure de réveil constante est 7 h 30 et si quelqu’un propose une réunion à 8 h 30, nous pouvons suggérer poliment plutôt 9 h, afin d’avoir nos quatre-vingt-dix minutes pour nous préparer. Si notre interlocuteur campe sur ses positions, soixante minutes restent acceptables pour notre routine, mais en deçà (pour une réunion à 8 h, par exemple), cela devient insuffisant et contre-productif : dans ce cas, il faut carrément renoncer à un cycle complet de sommeil et se lever à 6 h. Ces décisions peuvent alors commencer à impacter d’autres aspects de notre vie.

			Si vous devez prendre un avion et vous rendre à l’aéroport tôt le matin, une décision s’impose : vous pouvez soit sauter du lit, vous habiller et filer à l’aéroport, soit vous priver d’un cycle de sommeil en vous levant à 6 h au lieu de 7 h 30. En retenant la seconde option, vous avez plus de chances de respecter les limitations de vitesse, car vous ne vous sentirez pas pressé et serez plus alerte, malgré l’heure de lever avancée. Vous aurez mangé et bu, serez allé aux toilettes, aurez fait un peu d’exercice et vous serez exposé à la lumière du jour (soit naturelle, soit grâce à une lampe idoine), autant de choses dont votre organisme a besoin au lieu de sauter directement dans la voiture et de conduire. Une fois à l’aéroport, si vous retrouvez un ami, vous serez beaucoup plus en mesure de tenir une conversation. Et si vous repérez quelque chose d’a priori anormal, comme un sac abandonné, vous sentirez mieux le comportement qu’il conviendra d’adopter.

			En sport, ces décisions peuvent procurer de microscopiques avantages en temps réel – quelques millièmes de seconde dans une course –, ce qui peut faire toute la différence. Pour un sprinteur du soir qui doit participer à une compétition tôt dans la journée, à un moment où il n’est pas au mieux de sa forme, une bonne routine de post-sommeil peut faire la différence en lui permettant de décrocher la médaille de bronze sur la ligne d’arrivée au lieu de terminer quatrième et de rater le podium. Cela peut aussi impliquer qu’un athlète aura la finesse d’esprit de savoir ne pas aller trop loin lors de l’entraînement, pendant que son adversaire qui n’aura pas accompli de routine de post-sommeil efficace se retrouvera bloqué par une élongation du mollet et hors course avant même d’avoir pris place sur la ligne de départ.





			Routines de pré- et post-sommeil :

sept étapes pour mieux dormir



			 				1 	Nos routines précédant et suivant le sommeil affectent directement la qualité de celui-ci et de notre journée : accordez-leur la valeur qu’elles méritent, car il s’agit d’activités importantes, qui vous permettront d’être plus efficaces le jour comme la nuit.

				2 	Déconnectez-vous de vos appareils électroniques pendant la journée à la fois comme récompense et comme entraînement pour le corps et l’esprit.

				1 	La routine de post-sommeil est cruciale pour les gens du soir qui veulent se remettre en phase avec les gens du matin : n’y renoncez pas au profit du bouton Snooze.

				2 	Ne vous abreuvez pas de messages ! Mettez d’abord votre esprit en route avant d’allumer votre téléphone.

				3 	Faire passer votre corps d’un environnement de température agréable à un plus frais favorise le déclenchement du processus naturel de baisse de la température corporelle ; pour y parvenir, il suffit de quelques instants sous une douche tiède, suivis d’un coucher dans une pièce un peu plus fraîche.

				4 	Désencombrez votre environnement et votre esprit, et repassez en revue votre journée avant d’aller au lit, de façon à ne pas y penser une fois couché, alors même que vous devriez dormir.

				5 	La routine de pré-sommeil s’articule autour du concept d’extinction – respiration par le nez, relaxation, passage de la lumière à l’obscurité –, tandis que celle de post-sommeil se concentre sur le démarrage en douceur de la journée : ces périodes n’appartiennent qu’à vous et à personne d’autre.





5

Temps mort !





			Redéfinir la sieste

Harmonie entre activité et récupération



			Bienvenue à votre réunion du vendredi après-midi, après le déjeuner ! Le soleil s’infiltre dans la pièce chaude au travers des volets à moitié fermés, faisant scintiller la poussière en suspension dans l’air. La pizza avalée au déjeuner vous pèse toujours lourdement sur l’estomac, et vous tentez d’écouter la voix de l’intervenant qui présente les diapositives, pendant que le projecteur ronronne gentiment en bruit de fond. Vos paupières deviennent lourdes, quand soudain…

			Waouh ! Vous vous réveillez brusquement. Combien de temps avez-vous été absent ? Vous jetez un œil aux autres personnes autour de la table en quête de regards désapprobateurs, du sourire narquois sous-entendu d’un collègue, mais tous ont les yeux braqués sur le présentateur. Ouf ! Cela n’a dû durer que quelques secondes.

			Vous avez raté un petit bout, mais il est temps de vous concentrer vraiment sur l’intervention, maintenant. Vous vous tournez vers le présentateur, attrapez votre stylo sur la table et vous efforcez du mieux possible de refaire élégamment surface après cette absence momentanée, en donnant tout ce que vous pouvez.

			Mais vous replongez.



			Le coup de mou de l’après-midi



			Pour certains, il s’agit du creux d’activité en entreprise, pour d’autres, du coup de mou qui suit le déjeuner. Peu importe la désignation, cette période vers 12-13 h où la fatigue de la journée commence à se faire sentir et où les Espagnols se laissent traditionnellement aller à une sieste, tandis que le reste du monde s’astreint à des réunions stériles et avale de fortes doses de caféine, est l’un des phénomènes planétaires les plus courants qui soit, tant à la maison que sur le lieu de travail. Il est également essentiel pour redéfinir le « sommeil » tel que vous le connaissez.

			Jusqu’à présent, dans le programme R90, nous avons concentré notre approche sur le sommeil nocturne, mais si vous voulez vraiment apprendre à fonctionner comme les athlètes de haut niveau avec lesquels je travaille, vous devez aussi apprendre à lâcher du lest en journée. C’est là qu’il faut commencer à penser non pas en termes de sommeil, mais de récupération mentale et physique. Ce processus est un engagement de vingt-quatre heures quotidiennes et sept jours hebdomadaires : en utilisant les heures du jour en plus des mesures prises pour celles de la nuit, vous pourrez donner à votre esprit et à votre corps l’opportunité de se régénérer en permanence, tout en faisant face aux exigences de la vie moderne.

			La deuxième période de récupération naturelle vers 13 h correspond à notre point de départ, car il s’agit de la fenêtre naturelle à la fois la plus grande et la plus efficace pour rattraper un cycle raté la nuit précédente, pour anticiper une soirée à venir qui risque de se prolonger et pour être en harmonie avec nos cycles nocturnes dans le cadre de notre routine hebdomadaire veille/sommeil. En utilisant cette période de l’après-midi pour faire une sieste, nous pouvons commencer à maximiser toutes les heures de la journée en vue d’être plus efficaces dans nos activités.

			Ne soyez pas découragé si vous n’êtes pas un adepte de la sieste. La manière dont vous envisagez celle-ci relève d’une approche archaïque du sommeil. En effet, en sport, nous ne parlons pas de « siestes », mais de « périodes de récupération contrôlée » (PRC). Il ne s’agit pas de s’assoupir n’importe comment. Nous sommes totalement maîtres de ces opportunités au cours de la journée et en tirons le plus de bénéfices possibles, exactement comme les PDG d’entreprises phares et certaines des plus grandes stars du monde de l’art et du spectacle. Même si vous vous croyez incapable de dormir dans la journée, vous aussi, vous pouvez y parvenir, car tout le monde peut apprendre à utiliser une période de récupération contrôlée, et tout le monde devrait réellement le faire.



			Quand besoin et envie irrépressible se rejoignent



			Nombreux sont les amateurs de sieste célèbres qui ont marqué l’Histoire, comme Winston Churchill, Napoléon Bonaparte et Bill Clinton. Par ailleurs, outre l’Espagne, beaucoup de pays du monde entier continuent de respecter cette tradition, notamment en Méditerranée et dans les pays tropicaux et subtropicaux. Si nous observons les communautés de chasseurs-cueilleurs qui existent encore aujourd’hui – solution la plus à notre portée pour voir directement comment nous aurions pu vivre il y a des milliers d’années et de surcroît assurément plus simple que de déménager sur une île déserte pour mieux nous connaître –, nous constatons que le sommeil polyphasique est la norme, de loin. Comme l’écrit Carol Worthman, professeure d’anthropologie à l’université américaine d’Emory, qui a étudié des tribus dans des pays comme le Botswana, le Zaïre, le Paraguay et l’Indonésie, « le sommeil est un état très fluide. Ils dorment quand ils en ont envie : pendant la journée, le soir, au cœur de la nuit. »1

			Les schémas des régulateurs de sommeil internes dans nos corps montrent que le sommeil selon un mode polyphasique est parfaitement naturel. Au chapitre 1, nous avons abordé la manière dont nos rythmes circadiens – notre envie irrépressible de dormir – et la pression croissante du sommeil – notre besoin de dormir – régulent notre sommeil. La fenêtre principale pour celui-ci se produit le soir, quand le besoin circadien s’accentue (il atteint son apogée vers 2-3 h) et coïncide avec notre besoin élevé de dormir.

			Cela étant, en début d’après-midi – entre 13 h et 15 h pour la plupart des gens, voire un peu plus tard pour ceux du soir –, il se produit quelque chose d’intéressant. Notre pression de sommeil croît de manière régulière, comme escompté ; cependant, notre rythme circadien fait un pic ascendant depuis son niveau bas du matin, déclenchant une envie irrépressible croissante de dormir qui coïncide avec un besoin relativement élevé, une fois le jour parti, offrant ainsi une autre fenêtre de sommeil.





			Cette fenêtre constitue une parfaite opportunité pour caser soit un cycle complet de quatre-vingt-dix minutes, soit une période de récupération contrôlée de trente minutes en parfaite harmonie avec le besoin et l’envie irrépressible de notre organisme. Quand je m’occupe du planning d’un sportif, j’exploite cette période de la mi-journée pour compenser un nombre trop réduit de cycles nocturnes, qu’il s’agisse de la nuit passée ou de celle à venir, par anticipation. Au moment d’additionner les cycles de la semaine, celui accompli ici – peu importe qu’il dure trente ou quatre-vingt-dix minutes – compte dans le total de ladite semaine.



			Le pouvoir de la sieste



			On ne peut pas ignorer le pouvoir de la sieste. Une étude de l’université de Düsseldorf a montré que même de très courtes siestes améliorent le processus de mémorisation2 ; par ailleurs, après avoir analysé leurs effets sur les pilotes de vols long courrier, la NASA conclut que « les siestes peuvent préserver ou améliorer les performances de la personne après cette pause, sa vigilance physiologique et subjective, et son humeur. »3 L’un des auteurs du rapport, Mark Rosekind, directeur de l’agence fédérale américaine chargée de la sécurité routière, la NHTSA (National Highway Traffic Safety Administration), a déclaré qu’« une sieste de vingt-six minutes améliore les performances des pilotes de 34 % et leur vigilance de 54 %. »4

			Les siestes se révèlent cruciales pour les pilotes qui assurent de longs trajets : ils en font une pendant que leur copilote les relaie et en retirent les bénéfices en étant ensuite plus alertes. Nous sommes tous comme un pilote qui doit être au meilleur de sa forme au moment de l’atterrissage.

			Les siestes stimulent également les performances personnelles des sportifs et peuvent procurer les mêmes bienfaits à n’importe qui. Le sommeil nocturne est souvent le premier à pâtir des contraintes inhérentes à nos vies : nous devons donc trouver des moyens d’y remédier. Cependant, il nous faut aussi parvenir à instaurer des périodes de récupération contrôlée dans nos plannings personnels, car le sommeil en journée continue d’être vu d’un mauvais œil par un grand nombre d’employeurs.

			Un sportif de haut niveau a plus de chances de pouvoir s’offrir le luxe de capitaliser sur un cycle complet de quatre-vingt-dix minutes pendant cette période, car la récupération physique est une composante bien réelle et reconnue de son activité. (Généralement,) ils n’ont pas à subir un chef qui se demandera où ils ont bien pu passer pendant une heure et demie.

			Un cycle de quatre-vingt-dix minutes présente néanmoins un inconvénient potentiel juste après, qui se traduit par une inertie du sommeil : en se réveillant, on se sent un peu vaseux et désorienté. Il est important de prendre cet aspect en compte au moment de planifier ces périodes de récupération contrôlée. Par exemple, si un athlète olympique participe à une compétition en soirée, il lui faudra le temps de surmonter toute inertie éventuelle consécutive au sommeil, afin de profiter pleinement des bénéfices apportés par sa PRC ; c’est pourquoi, s’il concourt plus tôt, il aura intérêt à se contenter d’une sieste de trente minutes ou à n’en faire aucune.

			La solution de la demi-heure est probablement la plus pratique pour la majorité d’entre nous. Certes, des études ont montré qu’une sieste de cette durée peut entraîner une inertie du sommeil, si nous plongeons alors dans un sommeil profond5 ; néanmoins, d’après mon expérience, cela reste vraiment sans grande conséquence et n’entre même pas du tout en ligne de compte si vous procédez comme les sportifs avec lesquels je travaille.

			Il suffit notamment de prendre une dose de caféine avant, en prévision (un expresso est une solution à la fois rapide et efficace) : ainsi, elle agira vers la fin de votre période de récupération contrôlée. Cette substance met environ vingt minutes avant de produire son effet sur l’organisme ; prise en quantité maîtrisée, elle devient un stimulateur bénéfique de performance. Essayez de ne pas en ingérer sous la forme d’un café crème bu comme boisson de détente, car la caféine risque déjà d’agir au moment d’entamer votre PRC. Par ailleurs, ayez bien à l’esprit la quantité de caféine consommée jusqu’alors : si vous fleurtez déjà avec les 400 mg quotidiens maximum, évitez un surplus.

			Des lampes lumière du jour à votre bureau ou le simple fait de sortir à la lumière naturelle vous aidera aussi à vous extraire très rapidement de la phase d’inertie, et vous profiterez pleinement des bénéfices de votre période de récupération, exactement comme ceux qui font les siestes de vingt-six minutes à la NASA.



			Mise en place d’une période

de récupération contrôlée



			Estampiller l’assoupissement de la mi-journée comme la « sieste énergisante » a permis de gommer une partie de sa mauvaise réputation dans le monde de l’entreprise. L’efficacité de ces courts sommeils réparateurs a été reconnue, et beaucoup de sociétés ont intégré la sieste à leur programme de bien-être, mettant une infrastructure dédiée à disposition de leurs employés désireux de dormir un peu l’après-midi. Ces infrastructures peuvent aller d’une installation basique à un espace très aménagé, avec diffusion de toutes sortes de chants de baleines relaxants et d’huiles essentielles. Seulement, en vérité, vous n’avez besoin d’aucun adjuvant de ce type.

			Quand je travaillais avec Manchester United à la fin des années quatre-vingt-dix, le club a introduit pour la première fois une double session d’entraînements en présaison. J’ai alors suggéré de prévoir une infrastructure où les joueurs pourraient se reposer et avoir une période de récupération contrôlée entre leurs sessions, afin de mieux récupérer de la première séance d’entraînement et d’aborder la seconde en meilleure forme. Sir Alex Ferguson et le physiothérapeute en chef, Rob Swire, ont soutenu ma démarche, si bien que nous avons conçu ce qui fut probablement la toute première salle de récupération du monde dans un centre d’entraînement. Nous avons alloué une pièce adaptée, susceptible d’accueillir jusqu’à douze joueurs à la fois, installé des transats individuels et expliqué aux sportifs comment faire bon usage de cet endroit.

			Tout était très basique – pas le moindre chant de baleine ni huile essentielle –, mais cela remplissait le rôle attendu. Ce fut une étape essentielle vers notre approche actuelle de la récupération par le sommeil, et les joueurs de l’une des équipes les plus victorieuses de toute l’histoire du club – ou de l’histoire de n’importe quel club, à vrai dire – en ont pleinement profité, grâce à leur ouverture d’esprit à l’égard de quelque chose d’aussi radical que le sommeil en journée.

			En vérité, nous pouvons faire une sieste n’importe où. La plupart d’entre nous nous sommes déjà assoupis lors d’une réunion ou dans un métro bondé, et si nous y parvenons dans pareilles conditions, nous pouvons certainement essayer dans un environnement plus contrôlé. Même si votre employeur n’est pas du genre à avoir mis en place un programme de bien-être, vous pouvez trouver un espace où faire votre sieste : un bureau ou une salle de réunion vide, un coin tranquille dans la cuisine commune, le canapé dans la salle du personnel, voire un banc dans un parc si la météo le permet. Il ne s’agit pas de se coucher pour la nuit, donc si vous ne dénichez aucun endroit pour vous allonger confortablement, restez assis. J’ai même connu des gens qui s’enfermaient dans un WC pour s’assoupir, et des pilotes qui faisaient leur sieste sur le siège de leur cockpit, alors que l’avion volait à plus de 800 km/h à 10 500 m d’altitude.

			Pas la peine, non plus, de vous soucier des gens autour de vous. Soyez simplement au clair avec vos intentions, et ils ne s’occuperont pas de ce que vous faites. Néanmoins, il ne faut pas mettre la charrue avant les bœufs : commencez par trouver un endroit où vous vous sentirez à l’aise à un moment donné au cours de l’après-midi. Si vous travaillez chez vous, bannissez le lit, qui doit servir uniquement pour dormir la nuit ou pour un cycle complet de quatre-vingt-dix minutes en journée : préférez un canapé ou un fauteuil avec des accoudoirs. Si possible, basculez votre téléphone en mode silencieux, afin de ne pas être dérangé par le son d’une notification ou d’un message reçu(e), et, idéalement, réglez l’alarme pour trente minutes. Si vous avez moins d’une demi-heure devant vous, réglez l’heure de réveil en conséquence (les siestes plus courtes restent bénéfiques).

			Ensuite, fermez les yeux et laissez-vous aller. Plus facile à dire qu’à faire, pensez-vous. Certaines personnes y parviennent et s’endorment très rapidement. Elles se réveillent naturellement dix ou vingt minutes plus tard, ou à la suite du déclenchement de l’alarme. D’autres, qui soutiennent fermement qu’une sieste est tout simplement « impossible » pour elles, ne réussiront pas à s’endormir. Mais cela révèle un aspect fondamental de ce processus pour ces personnes : peu importe.

			Peu importe si vous n’êtes vraiment pas gagné par le sommeil. Ce qui compte est d’utiliser cette période pour fermer vos yeux et déconnecter de votre monde un moment. S’endormir est formidable, mais atteindre cet état où l’on va basculer dans le sommeil, où l’on n’est ni totalement éveillé, ni complètement endormi, est tout aussi fabuleux. Il en va de même de ces moments de rêves éveillés, quand on ne pense pas vraiment à quelque chose, quand notre esprit est juste un vide abyssal.

			À cet égard, certains produits peuvent aider. Vous pouvez aussi suivre des cours de méditation, utiliser des applications de pleine conscience, ou toute autre solution qui vous permettra de vous évader. Grâce à cela, vous pourrez expulser les angoisses et les tensions de la journée, ce qui vous donnera de l’avance sur certains aspects du récapitulatif que vous dresserez plus tard, dans le cadre de votre routine de pré-sommeil. En atténuant la concentration de votre esprit conscient et en dispatchant son énergie ailleurs, vous pourrez absorber et classer les événements ayant eu lieu jusqu’alors dans la journée.

			Le cerveau est un outil puissant, qui peut être entraîné à faire toutes sortes de choses remarquables. Si l’on se met régulièrement en position de profiter de ce somme de l’après-midi, même ceux qui continuent d’affirmer être incapables de faire la sieste constateront qu’ils s’améliorent à cet égard. En combinant ce moment à une routine nocturne de moins de cycles, quand cette période de fatigue sera encore plus prégnante, ils se surprendront peut-être à glisser doucement dans les bras de Morphée : même si cela ne dure que quelques minutes, cela suffit au cerveau pour commencer à traiter les souvenirs.

			Après une sieste, accordez-vous cinq minutes pour prendre conscience de votre environnement, vous hydrater et vous exposer si possible à la lumière du jour. L’amélioration consécutive de votre moral et votre vivacité, et la diminution de votre besoin de sommeil vous profiteront tout le reste de l’après-midi, et même le soir.



			Période de récupération

de début de soirée



			Pour les personnes incapables de capitaliser sur la période de récupération de la mi-journée, une autre opportunité s’offre à elles plus tard dans la journée. S’il vous est déjà arrivé de vous assoupir lors du trajet retour de votre travail à votre domicile, ou quelques minutes devant la télévision après être rentré chez vous en début de soirée, vous avez déjà expérimenté ce créneau.

			Dormir deux fois dans une nuit n’est pas une nouveauté. Dans son livre At Day’s Close: A History of Nighttime, l’historien Roger Ekirch démontre qu’auparavant, notre sommeil était scindé en deux blocs distincts, le premier après le crépuscule, et le second jusqu’à l’aube, après quelques heures d’éveil complet au milieu de la nuit. Cela étant, c’était avant que l’éclairage artificiel nous offre la possibilité de mettre nos soirées à profit et que la révolution industrielle change notre approche du temps : dès lors, la segmentation du sommeil nous est apparue comme un gâchis dans notre société régie par la productivité.

			Je ne suggère pas un instant de revenir à ce schéma d’antan. Nos nuits sont devenues en partie très actives dans nos vies actuelles, et aucun d’entre nous ne souhaite renoncer à une soirée a priori sympa tant que cela reste jouable. Je suggère juste de capitaliser sur un créneau de début de soirée aux alentours de 17 h - 19 h (voire un peu plus tard pour certaines personnes du soir), quand notre besoin de sommeil est élevé, surtout si notre nuit précédente a été plus courte que d’habitude, même si notre envie irrépressible diminue. Cette fenêtre peut être mise à profit pour une période de récupération contrôlée de trente minutes si nous avons raté le créneau de la mi-journée. Attention ! a contrario, un cycle de quatre-vingt-dix minutes risquerait d’interférer avec notre sommeil nocturne ensuite.

			Cette fenêtre en début de soirée s’avère plus pratique pour beaucoup de gens, surtout ceux qui travaillent de 9 h à 17 h. En effet, en raison de leurs obligations professionnelles, caser une période de récupération contrôlée à la mi-journée n’est pas forcément évident. Par ailleurs, certains se trouvent simplement dans un environnement pas du tout propice à une pause réparatrice. Dans ce cas, quand ils rentrent chez eux après leur travail, souvent épuisés, ils peuvent faire leur PRC et ensuite mieux profiter de leur soirée.

			La période de début de soirée évoque souvent l’image d’un vieil homme avec sa pipe et ses pantoufles, piquant du nez dans son journal ouvert sur des genoux. Les temps ont changé, et cette fenêtre de récupération est une opportunité pour dépoussiérer ce vieux cliché. Un mythe à la dent dure voudrait que notre besoin de sommeil diminue avec l’âge. En fait, c’est notre capacité à bien dormir qui décline quand nous vieillissons, mais pas la quantité de sommeil dont nous avons besoin.

			Le PDG d’une entreprise qui a déjà un âge certain et veut durer le plus longtemps possible a tout intérêt à bien garder ce point à l’esprit. Notre sommeil devient naturellement plus polyphasique lorsque nous vieillissons. Par conséquent, au lieu de planifier des réunions à ces moments-là et de se surstimuler pour tenir le coup, il faut utiliser ces périodes.

			Si vous avez tendance à vous endormir pendant ces créneaux, prenez les choses en main. Dénichez un endroit calme, réglez l’alarme de votre smartphone pour trente minutes et fermez les yeux : les bénéfices que vous en retirerez doperont vos performances bien davantage que n’importe quelle tasse de café que vous pourriez boire, et vous compenserez un peu vos cycles nocturnes moins nombreux et de plus en plus fragmentés. Si vous êtes chez vous pendant cette période et avez tendance à vous assoupir dans votre canapé, réagissez de même : isolez-vous dans un endroit calme, réglez l’alarme et offrez-vous une période de récupération contrôlée, de façon à en tirer le maximum de bienfaits.

			Pour tous ceux d’entre nous qui passent à côté du créneau de la mi-journée et anticipent en s’accordant une PRC en début de soirée, à la place, il reste néanmoins un petit problème… : passer l’après-midi. C’est là où un certain ajustement du programme de votre journée s’impose, si votre métier le permet, de façon à ne pas avoir de tâches trop éprouvantes à accomplir aux moments où vous savez que vous serez un peu amorphe. Vous pouvez essayer d’éviter les réunions dans la période suivant le déjeuner ou, à tout le moins, contrôler l’horaire de celles que vous-même planifiez. Si vous pouvez organiser les choses de façon à caler les tâches les moins exigeantes – un peu de classement, des photocopies ou réunir les éléments d’un rapport sur lequel vous avez déjà accompli le plus gros du travail – autour de cette période, vous serez gagnant sur toute la ligne. Par ailleurs, si une partie de votre activité vous oblige à sortir, par exemple pour aller à la banque ou à la poste, essayez de la prévoir, elle aussi, autour de cette période.

			Comme toujours, la lumière du jour est une précieuse alliée quand on a besoin d’un coup de boost. C’est pourquoi, quand on travaille dans un bureau, il ne faut pas passer toute sa pause de midi à déjeuner devant son ordinateur. Si c’est votre cas, essayez de sortir, malgré tout, pour avoir un peu de lumière naturelle et d’air frais au lieu de « travailler en continu ». Si vous n’y parvenez pas, je vous recommande (ou à votre société) d’investir dans une lampe lumière du jour pour vous stimuler même au bureau. Vous pouvez aussi utiliser un appareil comme HumanCharger® de Valkee qui, pour l’observateur non averti, passera pour un baladeur avec des écouteurs ; il croira que vous écoutez de la musique, alors que vous serez en train de profiter d’une séance de luminothérapie à destination de votre glande pinéale via les conduits auditifs.

			Quel que soit votre lieu de travail, exposez-vous à un minimum de lumière pendant cette période. Votre productivité est faible, et vous avez besoin d’une pause et d’un stimulant pour vous aider à passer ce cap de coup de mou du milieu d’après-midi.



			L’importance de la pause



			Ouvrir ces deux fenêtres de temps pendant la journée vous rassurera suffisamment pour alléger vos craintes quant au risque de manquer de sommeil nocturne. Cela vous permettra de vous coucher plus tard sans vous inquiéter de savoir si vous dormirez assez. De même, si vous vous réveillez pendant la nuit, vous resterez confiant, car vous saurez que vous pourrez prévoir une période de récupération contrôlée le lendemain. Ces périodes ne peuvent pas remplacer le sommeil nocturne sur le long terme ; c’est pourquoi le programme R90 recommande d’avoir votre routine idéale au moins quatre fois dans la semaine. Néanmoins, elles peuvent s’effectuer en symbiose avec vos rythmes biologiques et augmenter ainsi vos cycles nocturnes, consolider votre récupération et contribuer à maintenir votre bonne humeur et une productivité élevée.

			Le « sommeil » ne se résume pas à du sommeil physique : il s’agit de donner à l’esprit l’opportunité de récupérer dans le cadre d’un processus de vingt-quatre heures. Les siestes trouvent largement leur place dans ces deux fenêtres diurnes, mais nous devons aussi chercher à exploiter des créneaux même moindres plus régulièrement au cours de la journée, si nous voulons nous donner toutes les chances d’avoir un mental et un physique au top.

			Les pauses constituent un élément crucial de cette approche. En sport, l’impératif physique est évident : si nous soumettons un athlète à une routine d’entraînement qui sollicite énormément ses capacités pulmonaires, il aura besoin de récupérer avant d’entamer la phase suivante de la session. Cependant, il existe une nécessité équivalente tout aussi importante sur le plan mental : nous avons besoin de pauses régulières pour favoriser l’assimilation d’informations et réussir à rester concentré. À cet égard, les grandes stars ne sont pas différentes de nous : il leur arrive d’être distraites, voire de s’ennuyer. N’importe quel sportif de haut niveau astreint trop longtemps à une même tâche finit par manquer de concentration.

			Voici ce qu’a écrit le psychologue suédois K. Anders Ericsson, dont les recherches constituent la base de la célèbre « règle des 10 000 heures » – celle-ci stipule qu’il faudrait ce nombre d’heures de pratique délibérée pour atteindre une maîtrise de niveau international d’une technique – :

			« Dans de nombreux domaines, les artistes professionnels ne s’entraînent pas plus d’une soixantaine de minutes consécutives sans marquer de pause. […] Les grands musiciens et les sportifs de haut niveau déclarent que le facteur limitant leur pratique délibérée est d’abord une incapacité à garder le niveau de concentration requis. »6

			Bien que la plupart d’entre nous n’envisagions pas forcément ce que nous faisons dans nos vies quotidiennes comme quelque chose d’aussi glorieux que de la « pratique délibérée », la leçon n’en reste pas moins valable. Nous ne pouvons pas garder le niveau de concentration requis pour notre travail, de sorte qu’à terme, nous perdons en efficacité si nous ne faisons pas de pause. Nous fatiguons de plus en plus et ressentons de la frustration.

			Faites une pause. Si vous avez la possibilité de vous extraire un peu de votre travail toutes les heures, faites-le. Malheureusement, pour beaucoup de gens, ce n’est pas tenable. Toutefois, si nous envisageons cette récupération en une heure et demie, comme avec l’approche R90, cela devient un peu plus réaliste. La plupart d’entre nous pouvons trouver une raison de nous éloigner toutes les quatre-vingt-dix minutes de notre poste si nous sommes dans un bureau. Néanmoins, même pour ceux qui travaillent dans un magasin, un atelier ou un cadre plus contraignant en termes de timing, une pause chaque heure et demie est plus jouable que chaque heure.

			Si, malgré tout, dégager ce temps vous semble impossible, prenez-le. Vous serez plus efficace ensuite et pourrez retrouver un niveau de concentration bien meilleur. Il n’est pas nécessaire de faire une grande pause : allez juste prendre une tasse de thé, rendez-vous aux toilettes (même si vous n’en avez pas un besoin impérieux), sortez à l’extérieur quatre ou cinq minutes, levez-vous pour aller échanger quelques mots avec un collègue ou passez un coup de téléphone. Peu importe : l’essentiel est de quitter votre environnement de travail et de déconnecter mentalement pour offrir une petite fenêtre de récupération à votre esprit. Si vous passez la journée assis à un bureau, votre corps appréciera aussi beaucoup de s’en éloigner et de bouger.

			Commencez à faire de petits ajustements qui vous faciliteront la tâche. Personne ne vous empêchera d’aller boire un verre d’eau. Donc au lieu de vous installer à votre bureau avec une bouteille pleine de deux litres, prenez juste un verre que vous devrez aller remplir plus régulièrement.

			Pendant ces pauses, nous pouvons exploiter l’objectif recherché lors d’une sieste : dissocier nos pensées de notre environnement et déconnecter pendant un petit moment, simplement. Ces « pauses cérébrales » toutes les quatre-vingt-dix minutes auront pour effets immédiats une amélioration de votre performance et une réduction de votre niveau de stress. De par leur répétition, elles vous éviteront aussi une fatigue excessive l’après-midi et en début de soirée. Enfin, elles vous aideront à dérouler le récapitulatif de votre journée, à enregistrer et classer inconsciemment ce que vous avez fait. Couplées à une période de récupération contrôlée, elles s’additionnent toutes les quatre-vingt-dix minutes.

			Avec un peu de pratique, vous pourrez tirer parti de ces moments au cours de réunions ou de conversations en groupes, dans lesquelles vous n’êtes pas impliqué au premier chef, pour vous mettre légèrement en retrait et offrir une petite pause à votre esprit. Vous ferez effectivement une sieste les yeux ouverts dans une salle pleine de gens qui n’auront pas la moindre idée de votre état réel.

			Vous pourriez profiter de ce moment pour évoquer avec un collègue le match de foot de la veille au soir ou l’émission qu’il a regardée à la télévision – un sujet qui ne requiert pas beaucoup votre attention. Un thème agréable, qui ne réclame aucun effort constitue une pause appréciable pour l’esprit, et vous pouvez toujours vous évader en pensée si votre interlocuteur est trop long.

			À votre bureau, il est possible d’utiliser votre casque audio pour écouter une appli de méditation ou quelque chose qui vous aide juste à déconnecter une minute ou deux. Je garde toujours sur moi un caillou poli, chargé de souvenirs. Quand j’ai besoin de déconnecter de l’instant présent, je saisis mon caillou dans ma poche et laisse divaguer mes pensées un moment, donnant ainsi à mon cerveau l’occasion de récupérer. Au cours de ces instants, vous pouvez même me parler : vous ne vous rendrez pas compte que mon esprit est ailleurs.

			Réglez l’alarme de votre téléphone pour qu’elle s’active toutes les quatre-vingt-dix minutes et vous rappelle ainsi la nécessité de faire une pause. Cela vous permettra d’apprécier la durée que cela représente, et bientôt, vous n’aurez plus besoin d’alarme : vous sentirez naturellement qu’il est temps de vous échapper quelques instants de votre activité en cours.

			Assez vite, vous constaterez que votre nuit n’est pas la seule à pouvoir être scindée en cycles de quatre-vingt-dix minutes : votre journée aussi. Vous pouvez y recourir pour obtenir une plus grande harmonie entre vos périodes d’activité et de récupération. Avec vos cycles nocturnes, vos routines de pré- et post-sommeil, vos périodes de récupération contrôlée et ces pauses, votre journée ne ressemblera plus à une longue continuité de faire, faire, faire avant de vous écrouler dans votre lit pour huit heures, peut-être, mais probablement moins, et de repartir pour un tour le lendemain.

			Vous pouvez commencer à faire preuve de créativité avec ces pauses et les exploiter pour profiter d’autres aspects des indicateurs clés d’un sommeil réparateur. Chaque heure et demie, vous pourriez vous déconnecter de tout objet informatique. De même que cette coupure pendant vos routines de pré- et post-sommeil rend celles-ci plus bénéfiques, de même, cette distance momentanée bénéficiera pleinement à votre corps et votre esprit. Commencez par cinq minutes, seulement, mais essayez de monter à vingt, de façon qu’au cours de chaque heure et demie, vous ne passiez que soixante-dix minutes connecté à vos e-mails, aux réseaux sociaux, aux alertes et aux textos. Si vous avez très envie d’envoyer un message, notez-le plutôt sur un papier et reportez son envoi à plus tard. Ce n’est pas parce que vous prendrez vingt minutes pour répondre à vos e-mails à certains moments de la journée que vous perdrez des amis ni votre emploi ; en revanche, l’assurance que vous gagnerez en pouvant vous offrir ces pauses sera un bon entraînement de plus pour le moment où vous devrez réduire votre utilisation d’appareils électroniques lors de votre routine de pré-sommeil.



			Une petite sieste

pour ne pas être en reste



			Les siestes n’ont pas bonne réputation, leurs adeptes étant souvent considérés comme des paresseux ou des fainéants ; même les Espagnols tendent de plus en plus à renoncer à cette pratique. Beaucoup d’entreprises ont fait un grand pas en avant avec leurs programmes destinés à améliorer le bien-être au travail, mais un trop grand nombre n’a toujours pas évolué le moins du monde dans son approche à l’égard de la récupération mentale et physique. Cela ne peut plus durer. Un certain type d’hommes d’affaires opportunistes affectionne cet horrible slogan : « Si tu dors, t’es mort. » Pourtant, en restant accroché à cette vision archaïque, vous prenez avec eux un ticket pour un futur burnout. En matière de récupération, c’est au contraire « Si tu ne dors pas, au final, t’es mort ! »

			Au Royaume-Uni, le ministère des Transports estime qu’un quart des accidents sur les routes principales est lié au sommeil7, et en Europe, près de 20 % des accidents mortels de la circulation seraient dus à un déficit de sommeil.8 Par ailleurs, une étude américaine a mis en évidence la relation entre la période de la journée et les accidents de la route dûs à une somnolence.9 Sans surprise, le risque est maximal la nuit, entre 2 h et 6 h, et en début d’après-midi, entre 14 h et 16 h, même quand les conducteurs ne sont pas en dette de sommeil.

			La fatigue tue… et anéantit aussi toute chance de performance. Dans le sport de haut niveau, nous introduisons des périodes de récupération contrôlée, durant lesquelles les athlètes sont de purs « paresseux » ou « fainéants ». Par ailleurs, comme le souligne K. Anders Ericsson, les élites dans d’autres domaines, notamment des écrivains et des musiciens de renom, « tendent de plus en plus à faire des siestes récupératrices. »10

			Autrement dit, si vous voulez tirer des leçons des grands artistes et des sportifs de haut niveau, le moment est venu de marquer une pause et de récupérer. Il est temps que les entreprises redéfinissent leur culture et prennent sérieusement ces périodes en considération, en appliquant différentes mesures : éviter les réunions pendant le coup de mou qui suit le déjeuner et en profiter pour offrir officiellement aux employés l’opportunité d’abandonner leur travail un bref moment, encourager les pauses régulières et fournir au personnel les installations et la motivation pour effectuer une période de récupération contrôlée. Prenez exemple sur des géants de la high-tech, tels que Google, dont les horaires de travail flexibles et la culture leur permettent de clamer haut et fort leur philosophie de travail : « créer la force de travail la plus heureuse et la plus efficace du monde. »

			Commencez à prendre ces pauses au sérieux, car les entreprises y gagneront, fortes d’une gaieté et d’une productivité accrues sur le long terme. Et vous aussi.





			Harmonie entre activité et récupération : sept étapes pour mieux dormir



			 				1 	Une période de récupération contrôlée en début d’après-midi (entre 13 h et 15 h) constitue une excellente manière de compléter vos cycles nocturnes en harmonie avec vos cycles circadiens.

				2 	Le début de la soirée (entre 17 h et 19 h) constitue la deuxième meilleure fenêtre, car le besoin est fort. Simplement, à ce moment-là, ne dépassez pas trente minutes, afin de ne pas affecter votre sommeil nocturne.

				3 	Vous n’arrivez pas à dormir en journée ? Pas de problème ! Seulement, accordez-vous trente minutes pour déconnecter et vous éloigner du monde.

				1 	Marquez des pauses toutes les quatre-vingt-dix minutes, au moins, afin de régénérer vos neurones et de retrouver votre niveau de concentration. Lors de ces breaks, évitez les appareils électroniques, de façon à ne pas rester connecté une heure et demie.

				1 	Quel que soit votre milieu professionnel, oubliez les idées reçues, selon lesquelles les dormeurs diurnes seraient des « paresseux » et adhérez à une culture où les périodes de récupération contrôlée et les pauses sont acceptées : « Si tu ne dors pas, t’es mort ! »

				2 	Pour vous extraire plus facilement de votre environnement immédiat, utilisez des applications de méditation, la pleine conscience ou prenez en main un objet avec une forte valeur personnelle.

				3 	Si vous n’arrivez vraiment pas à vous échapper, organisez votre journée de façon à ne pas devoir accomplir une tâche trop éprouvante lors du coup de mou de la mi-journée.





6

Le kit du sommeil





			Réinventer son lit



			Un jeune couple ambitieux vient de s’acheter un appartement. Après avoir dormi pendant des années sur la literie en place dans les logements successifs qu’ils louaient, les tourtereaux s’achètent un lit avec matelas deux personnes pour la première fois.

			Ils ont fait quelques recherches et consulté les « meilleurs conseils » sur différents sites Web. Ils savent qu’ils doivent dépenser le plus possible pour le matelas, parce que cela faisait partie de ces meilleurs conseils : c’est un véritable investissement, car un bon matelas dure au moins dix ans, normalement. Mousse à mémoire de forme, ressorts ensachés, mettre l’accent sur le matelas plutôt que sur le cadre : le couple a le sentiment de bien savoir ce qui est essentiel et connaît son budget.

			Seulement, il réduit tout à néant aussitôt en craquant pour un cadre de lit deux personnes qu’il trouve très joli sur un site Internet, y engouffrant la moitié de son budget. Cependant, un matelas ne s’achète pas en ligne, n’est-ce pas ? Comme le stipulent les meilleurs conseils, il faut l’essayer. Les jeunes gens entrent donc dans le magasin de literie avec la ferme intention de rester vraiment allongés sur certains matelas cinq bonnes minutes, voire dix, jusqu’à avoir le coup de foudre pour un.

			Le vendeur les accueille avec un large sourire et, repérant immédiatement la montre de luxe, la veste sur mesure, le sac à main de marque, il décide d’orienter directement le couple vers un matelas d’au moins 2 000 €. Il leur présente un modèle orthopédique avec des ressorts ensachés, le haut de gamme, « un investissement vraiment ferme », selon les propres termes du vendeur, qui ajoute, souriant : « Il fait des miracles pour la position du corps. » Il leur vante les rayures décoratives de toutes sortes et les milliers de ressorts, mais en leur annonçant le prix, il décèle un certain embarras sur le visage des jeunes gens. Il leur propose alors une option à 1 500 €, puis à 1 000 €.

			Les tourtereaux s’interrogent et débattent au sujet des lits, s’allongent dessus quelques minutes et évaluent ce qu’ils pensent être leur future position pour dormir avec les oreillers fournis. « Allez-y, couchez-vous vraiment et testez-les », leur lance le vendeur. Le couple s’allonge en riant et ferme les yeux au beau milieu du magasin fortement éclairé.

			Arrive un moment où la plaisanterie prend fin, néanmoins, et où il faut prendre une décision.

			« Lequel trouvez-vous le plus confortable ?

			— Je ne suis pas sûr. Peut-être le deuxième. Il était sympa et ferme, mais pas trop ferme. »

			Le deuxième matelas dépasse leur budget de 500 €, mais il s’agit de l’option intermédiaire, et le fait qu’il ait plus de ressorts que le moins cher rassure le couple. « Ça doit valoir le coup », pensent-ils. Ils se tournent alors vers le vendeur et lui annoncent d’une seule voix :

			« On prend celui-là.

			— Excellent choix », leur répond-il, radieux.

			Les jeunes gens sortent du magasin après avoir dépensé 500 € de plus que prévu, mais ils ont leur matelas deux personnes et se réjouissent de ne pas avoir à refaire cela avant dix ans. Cependant, ont-ils pris la bonne décision ?



			La face cachée

de l’achat d’un matelas



			Pouvez-vous penser à un autre produit qui impliquerait pareille dépense et que vous feriez pourtant si peu informé ? Achèteriez-vous une voiture sans avoir d’autres renseignements que les « meilleurs conseils » d’un article de magazine complaisant ou du vendeur lui-même ? Vous vous apprêtez à passer environ un tiers de votre vie sur cette chose…

			Pourtant, chaque année, des millions de gens procèdent exactement ainsi. Ils se rendent à l’aveugle dans un magasin, se retrouvent d’eux-mêmes à la merci du vendeur et, plus d’une fois sur deux, ressortent avec un article qui remplira sa fonction, mais ne changera sûrement pas leur vie. Ils ne sauront même pas s’ils ont fait le bon ou le mauvais choix, car ils sont incapables d’identifier le bon comme le mauvais.

			Nous n’achetons pas souvent des lits ni des matelas – puisqu’un modèle de bonne qualité est censé durer dix ans –, de sorte que la majorité d’entre nous manquons d’informations à jour et fiables. Cela étant, à quoi serviraient-elles ? Tout est question de style pour les lits, et la plupart d’entre nous considérons le matelas comme quelque chose d’acquis.

			Quand nous devons en acheter un, nous faisons quelques recherches rapides sur Internet. Nous y trouvons alors beaucoup de conseils contradictoires et une majorité d’articles affirmant qu’« il faut un bon matelas. » Seulement, ils ne vont jamais au fond des choses et n’expliquent pas ce que cela signifie précisément : ils donnent juste toutes sortes d’indications aux gens sur le budget à prévoir et la durée de vie à espérer.

			Parallèlement, les revendeurs et fabricants de literie ont pleinement conscience de cette situation, et je parle en toute connaissance de cause, puisque j’ai travaillé dans ce secteur. Je continue encore aujourd’hui, car je produis des matelas et des articles de literie, ainsi que des kits de sommeil pour des athlètes.

			La première chose à bien comprendre pour le secteur de la literie est la quasi absence de règlementation. Ainsi, je pourrais fabriquer un matelas avec des ressorts si résistants à la pression qu’un éléphant pourrait dormir dessus, y superposer des couches de mousse haute densité pour rendre l’ensemble encore plus ferme, recouvrir le tout d’un joli tissu soi-disant médical, y apposer une étiquette « orthopédique » et commercialiser mon produit dans un magasin sans que personne ne m’en empêche. Suis-je ostéopathe ou médecin ? Ai-je soumis mon matelas à une batterie de tests pour évaluer ses propriétés orthopédiques ? La seule chose que j’ai faite est de concevoir le matelas le plus dur possible, et rien ne m’empêche d’affirmer qu’il a des propriétés bénéfiques.

			Je pourrais arguer qu’il a 2 000 ressorts, puisque celui de mon concurrent n’en a que 1 500, et que 2 000 sonne mieux que 1 500. Cela devient une sorte de surenchères, chaque fabricant cherchant à réduire la taille de ses ressorts pour en multiplier le nombre. Cela revient à comparer des choux et des carottes. Pourtant, c’est bien ce type de questions que posent certains clients. Et si, au fond, cinquante ressorts suffisaient ? Quel peut donc bien être l’intérêt de ce nombre en l’absence de valeur de référence ? Le jeune couple n’a pas pris le temps de s’interroger sur les chiffres qu’on leur fournissait : il a simplement conclu que plus il y avait de ressorts, mieux c’était. Il n’a pas non plus prêté attention aux mentions en petits caractères, or le chiffre avancé de 2 000 correspond à la quantité de ressorts présents dans le matelas de la plus grande taille : dès lors que celle-ci diminue, le nombre de ressort aussi. Les vendeurs n’informent pas toujours clairement sur ce point.

			Les choses se sont améliorées dans le sport, mais un conseil continue de s’appliquer : n’envoyez pas des athlètes dans ces magasins pour acheter leur matelas. Cela équivaudrait à envoyer un footballeur de Ligue 1 dans une boutique qui vend des articles de sport discount pour acheter ses chaussures de foot. Les sportifs doivent disposer des connaissances requises et des informations exactes ; sinon, je les accompagne. Mieux encore, je peux aussi concevoir l’article pour eux.

			Quand j’ai commencé à travailler avec le club de Manchester United, Gary Pallister a été le premier footballeur que j’ai aidé, afin de soulager son mal de dos. C’était un défenseur très expérimenté, mais les années passées à jouer à haut niveau avaient laissé des traces. Pallister souffrait de nombreuses tensions lombaires et d’un lumbago. Cependant, aujourd’hui encore, une opération du rachis en cas de lésion ne doit être envisagée qu’en tout dernier lieu.

			À la place, ils l’enveloppaient dans du coton. Chaque jour, Dave Fevre, le physiothérapeute en chef du club, soignait longuement Gary, dont l’entraînement avait été réduit au strict minimum. Le club envisageait même de retirer les sièges du bus de l’équipe pour les remplacer par un fauteuil-lit avec soutien lombaire.

			Quand je suis arrivé, nous nous sommes intéressés à ce que Gary faisait en dehors du club concernant sa « déséducation plutôt que rééducation », selon les propres termes de Dave. Entre autres choses, le matelas du joueur n’était pas adapté à sa posture et aggravait son état. Nous l’avons changé et, peu après, Gary n’a plus eu besoin d’un traitement aussi lourd. Il n’était pas guéri, bien loin de là, mais il n’aggravait plus sa pathologie, et le club n’a pas été contraint de reconfigurer complètement le bus de l’équipe.

			Si un sportif ou une sportive de haut niveau entre dans un magasin de literie et si le vendeur les reconnaît, il les guidera directement vers une gamme de prix supérieure à celle du jeune couple évoqué au début de ce chapitre et leur proposera ses matelas les plus chers. Les gens sont capables de dépenser des mille et des cents dans un matelas, mais ne s’investissent pas assez dans la recherche du produit vraiment adapté, parce que le commercial n’aspire qu’à leur vendre le plus coûteux et qu’il emploie tous les derniers termes à la mode du jargon marketing.



			Un gabarit universel ?(Deuxième épisode)



			Au chapitre 3, nous avons examiné l’idée selon laquelle il faudrait huit heures de sommeil par nuit et l’erreur commise à envisager un gabarit universel du sommeil. Cette logique vaut aussi bien pour la quantité de temps consacrée à dormir que pour la surface où vous passez ce temps.

			LeBron James est un basketteur professionnel américain qui mesure 2,06 m et pèse la bagatelle de 113 kg. C’est totalement illogique de penser que son matelas idéal sera le même que celui de Laura Trott, cycliste britannique quatre fois médaille d’or, qui mesure 1,63 m et pèse environ 52 kg.

			La morphologie n’est absolument pas prise en compte dans le secteur du matelas. Pas un seul vendeur ne vous observera des pieds à la tête pour vous préconiser le « gabarit » qui vous convient. Certaines marques proposent toute une gamme de matelas de différentes fermetés, mais vous pourriez ressortir avec n’importe lequel d’entre eux, sans qu’il s’agisse pour autant du modèle vraiment bon pour vous. Quelques nouvelles marques à la mode, soutenues par de fines stratégies marketing, ne fabriquent qu’un seul matelas. Un modèle unique pour tout le monde, peu importe la taille ou le poids des personnes. Comment cela fonctionne-t-il ?

			Ce n’est jamais le cas pour des chaussures ou un vêtement : vous achetez la taille qui vous correspond. Pourquoi devrait-il en être autrement pour un matelas ? À l’instar des tailles S (Petit/Small), M (Medium) et L (Large) en habillement, il existe trois types de corps, avec les XS (extra-small) et XL (extra-large), ainsi que les XX aux extrêmes.

			• Ectomorphe correspond à une silhouette fine, avec des hanches et un bassin étroits, ainsi que de longs bras et jambes. Ces profils possèdent généralement des masses graisseuse et musculaire moindres que les autres. Bradley Wiggins et Mo Farah sont de bons exemples de ce morphotype, au même titre que des cyclotouristes professionnels. Chez les femmes, vous avez, au choix, des top models, comme Kate Moss et Cara Delevingne, ou des actrices, telles que Joanna Lumley.

			• Mésomorphe désigne une constitution et une silhouette intermédiaires, avec des os épais et une masse musculaire non négligeable, ainsi qu’une poitrine bien marquée et des épaules plus larges que les hanches. Beaucoup d’athlètes professionnels sont mésomorphes : par exemple, les tennismen Rafa Nadal et Björn Borg chez les hommes, et l’heptathlète britannique Jessica Ennis chez les femmes.

			• Endomorphe implique un corps plus charpenté, avec de larges épaules et des hanches plus larges, elles aussi. Les actrices Dawn French et Miranda Hart sont endomorphes, tout comme la chanteuse Beyoncé. Chez les hommes, on peut citer des comédiens d’Hollywood tels que Russell Crowe et Seth Rogen, et les boxeurs Anthony Joshua et Mohamed Ali.

			Naturellement, il existe des mixtes, puisqu’il s’agit d’une échelle progressive. Ainsi, certaines personnes combinent des caractéristiques des mésomorphes et ectomorphes, tandis que d’autres flirtent entre les morphotypes endomorphe et mésomorphe. Vous pouvez être grand ou petit, maigre ou bien en chair, sans pour autant changer de catégorie. Les caractéristiques diffèrent également selon que vous êtes un homme ou une femme.

			À l’évidence, deux personnes de taille identique, mais avec un morphotype différent, n’auront pas les mêmes besoins pour la surface de couchage. Certaines caractéristiques de leurs matelas devront être ajustées pour assurer le niveau de confort requis. Pour les couples, le partenaire complique encore les choses. En l’occurrence, quand les deux n’ont pas le même morphotype, le dominant l’emporte : l’endomorphe dans le cas d’un binôme mésomorphe/endomorphe, et le mésomorphe dans le cas d’un binôme ectomorphe/mésomorphe.

			Cela étant, avant que vous ne vous précipitiez pour déterminer votre morphotype, une méthode fiable et beaucoup plus simple vous permettra à coup sûr d’acheter le matelas idéal. En tout premier lieu, vous devez vous assurer de dormir dans la bonne position.



			L’art de bien s’allonger



			Jusqu’à présent, nous nous sommes intéressés à la bonne gestion des phases précédant et suivant le sommeil, à l’organisation du temps passé au lit en fonction de vos cycles de sommeil et à la manière de compenser des couchers très tardifs. Nous avons étudié ce qu’il convient de faire pendant tous ces moments qui entourent le sommeil. Seulement, nous avons ainsi considéré comme un fait acquis qu’une fois au lit, le soir, vous saviez comment dormir.

			Exactement comme pour les morphotypes, il existe trois positions de couchage fondamentales, et vous les connaissez : sur le ventre, sur le dos ou sur le côté. Là non plus, ces trois positions ne s’excluent pas l’une l’autre : pendant votre sommeil, vous pouvez faire un mixte en contorsionnant vos membres dans toutes sortes de configurations, et un alpiniste en haute altitude pourrait se demander où inscrire sur cette liste « s’installer dans un sac de couchage à flanc de paroi. » Néanmoins, pour ceux d’entre nous qui s’allongent dans un lit le soir, il s’agit des trois positions de base.

			Beaucoup aiment dormir sur le dos : l’avantage postural est que cela préserve l’alignement dos/nuque (si tant est que vous n’utilisiez pas un oreiller perturbateur), mais cela entraîne un relâchement au niveau de la gorge et, par conséquent, un rétrécissement des voies respiratoires. Selon la British Snoring & Sleep Apnoea Association (Association britannique du ronflement et de l’apnée du sommeil), « les personnes qui dorment sur le dos (décubitus dorsal) sont davantage sujettes au ronflement et présentent des risques d’apnée du sommeil supérieurs à celles qui dorment sur le côté (décubitus latéral). »

			Ces facteurs interfèrent avec notre sommeil : ils peuvent carrément nous sortir d’un cycle ou nous condamner à un sommeil nocturne léger, et, par ricochet, entraîner les mêmes conséquences pour notre partenaire si nous sommes en couple (sans parler de la rancœur et de la tension que cela peut faire naître dans la relation). Le décubitus dorsal nous donne aussi la sensation d’être plus vulnérable et maintient notre cerveau en état de vigilance.

			Dormir sur le ventre peut solutionner le ronflement, mais provoque son propre lot de problèmes. Cela vrille la colonne vertébrale dans une position pas naturelle et entraîne aussi une torsion de la nuque, à moins de garder le visage dans l’oreiller, ce qui peut constituer un facteur aggravant en soi. Le décubitus ventral peut être à l’origine de douleurs lombaires ou au niveau du cou, ainsi que de toutes sortes de problèmes posturaux. Il peut même accentuer ceux qui résultent d’une journée entière passée devant l’ordinateur et sur l’écran de notre smartphone et autres appareils portables, avec des répercussions aggravantes sur le cou et la colonne vertébrale.

			Dormir sur le côté est la seule position de couchage que je recommande… mais pas nécessairement celui sur lequel vous avez l’habitude de vous coucher. Quand les athlètes que je suis se mettent au lit pour la nuit, ils se placent en position fœtale sur leur côté non dominant, car il s’agit du moins utilisé, et donc du moins sensible. Autrement dit, un droitier dormira sur le côté gauche, et inversement. Si vous êtes naturellement ambidextre, réfléchissez au côté que vous privilégiez instinctivement pour vous protéger.

			La position fœtale implique normalement une légère flexion des genoux et des bras devant vous, avec une ligne posturale nuque/colonne vertébrale/fesses droite et harmonieuse. L’objectif doit être de garder cette position le plus longtemps possible durant la nuit. Bien sûr, vous bougez pendant les heures où vous dormez, mais votre matelas est censé vous aider à rester dans cette position plus longtemps.

			Votre colonne vertébrale et votre nuque se trouvent dans une position naturelle, vous préservant ainsi des problèmes posturaux. Les risques de ronflement et d’apnée du sommeil sont également réduits. Par ailleurs, votre cerveau affectionne cette position, car elle met votre corps en sécurité : votre bras et votre jambe dominants protègent votre cœur et d’autres organes, ainsi que vos parties génitales.

			Lors de mes voyages en Europe, il m’est arrivé de rater le dernier train du soir et de passer la nuit dans une gare, n’ayant pas d’autre endroit où aller. Je m’allongeais au sol – un matelas particulièrement ferme –, avec mon sac à dos comme oreiller, mes objets de valeur enfouis au fond de la poche intérieure de ma veste et mon bras dominant plié dessus. Si quelqu’un avait tenté de me voler, j’aurais pu me défendre avec mon côté le plus fort. Ce type de sécurité, qui nous permet de nous endormir dans un environnement exposé et potentiellement problématique, se révèle appréciable même dans le cocon sécurisé de notre domicile, car il offre à notre cerveau un sentiment de sécurité suffisant pour mettre notre corps dans l’état quasiment figé des sommeils paradoxal et profond.

			J’ai lu de nombreuses études soi-disant « psychologiques », glosant sur ce que la position de couchage dit de notre personnalité. Cependant, adopter celle que je vous recommande ne dit qu’une seule chose de vous : vous prenez vraiment votre récupération mentale et physique au sérieux.



			Examen du matelas



			Vous pouvez maintenant passer à la vérification du matelas. Cela vaut autant pour celui que vous possédez déjà que si vous en testez un nouveau. Il s’agit exactement de ce qu’aurait dû faire notre jeune couple au début de ce chapitre avant d’entrer dans le magasin de literie.

			L’idéal est de réaliser cet examen en compagnie de votre partenaire ou d’un ami, mais à défaut, vous pouvez utiliser l’appareil photo de votre téléphone. Chez vous, mettez-vous debout en vous tenant bien droit, avec les bras un peu pliés, puis fléchissez légèrement les genoux, comme pour un quart de squat, afin de vous retrouver dans une position confortable et équilibrée. Vous voici en position fœtale debout.

			Adoptez la même position par terre, en vous couchant sur votre côté non dominant, et restez ainsi un petit moment. Demandez à votre partenaire ou ami d’évaluer l’espace entre votre tête et le sol ou, si vous êtes seul, prenez un selfie pour le visualiser ; dans tous les cas, vous le sentirez certainement au niveau du cou (les oreillers comblent généralement cet espace). Allongé ainsi, avec votre posture alignée et la pression concentrée sur l’épaule et la hanche qui reposent sur une surface impitoyable, vous éprouverez vite la nécessité de bouger et d’ajuster votre position, comme cela arrive régulièrement pendant notre sommeil, surtout sur des surfaces trop fermes ; sinon, la surface en question accentuera encore la sensibilité existante des muscles et des articulations. Maintenant, vous pourriez dormir par terre – sans doute finiriez-vous par basculer sur le ventre –, mais la qualité de votre récupération en pâtirait nettement.

			Ensuite, adoptez cette position sur le matelas que vous testez. S’il s’agit de votre propre lit, retirez les oreillers, la couette et tous les draps, de façon à vous retrouver à même le matelas. En magasin, celui-ci est généralement à nu, mais sinon, n’hésitez pas et retirez tout ce qui le recouvrirait. Une fois correctement installé, là encore, demandez à votre partenaire ou ami de mesurer l’espace entre votre tête et la surface du matelas, ou prenez un selfie.

			Si cet espace est de 6 cm – environ l’équivalent de deux mains posées à plat l’une sur l’autre –, voire davantage, quand votre tête, votre cou et votre colonne vertébrale sont bien alignés, avec votre tête qui doit se pencher pour se poser, comme c’était le cas au sol, le matelas est trop ferme. Il ne vous offrira qu’un confort minimal, sans réel bénéfice pour votre alignement postural. Si votre hanche s’enfonce dans le matelas, au point de ne plus être dans l’alignement, et si votre tête se retrouve automatiquement relevée, le matelas est trop mou. La surface correctement profilée doit se conformer facilement à votre silhouette et votre poids, répartir celui-ci uniformément et garantir une ligne posturale droite, comme le montre l’illustration ci-après.





			Si vous essayez un matelas dans un magasin de literie et s’il ne remplit pas cette condition, passez votre chemin. Si l’en est de même pour votre matelas personnel, il est temps d’envisager son remplacement, quels que soient sa constitution ou le prix qu’il vous a coûté. Néanmoins, si vous n’avez pas le budget pour, ne désespérez pas : il existe des moyens moins onéreux de compenser cette inadéquation.

			Ainsi, un surmatelas qui se place au-dessus du matelas, comme son nom l’indique, offre un complément qui permet de mieux répondre aux exigences imposées par votre morphotype quand vous dormez. Pour un confort accru et pour épargner vos muscles et articulations sensibles, vous pouvez aussi ajouter un édredon, qui, au fond, constitue un oreiller de corps aux dimensions du matelas. Une couette dans une housse permet d’obtenir le même résultat. Cependant, beaucoup d’entre nous compensons chaque nuit notre mauvais matelas grâce à un élément dont nous ne devrions pas vraiment avoir besoin, comme le montrait l’illustration précédente.



			Réflexions sur l’oreiller



			Quand vous vous rendez dans un magasin de chaussures et que vous trouvez une paire à votre goût, vous demandez la bonne taille au vendeur. S’il ne l’a pas, vous avez quand même encore le choix : bien sûr, vous ne pouvez pas envisager de prendre plus petit, car vous aurez mal aux pieds en marchant, mais vous pouvez acheter la taille supérieure et ajouter des semelles intérieures.

			Un oreiller constitue une sorte de semelle de compensation pour un matelas inadapté. Il nous sert à combler l’espace entre notre tête et la surface quand le matelas est trop ferme. Et lorsque celui-ci est trop mou, l’oreiller rompt encore plus l’alignement de la tête, au risque d’entraîner des problèmes posturaux. Si vous dormez avec au moins deux oreillers, soit vous possédez un matelas vraiment très ferme, soit vous accentuez vous-même le mal.

			Il existe un vaste choix d’oreillers : à mémoire de forme, en plumes, en polyester de différentes qualités, anti ronflement, et même orthopédiques, ce sacrosaint label de l’industrie de la literie. Certains sont fabriqués dans des tissus et avec un garnissage totalement exotiques, comme de l’oie de Sibérie, tandis que d’autres en restent au 100 % classique des fibres synthétiques. Cependant, une fois enfilés dans leur taie, ils se ressemblent tous. Peu importe ce que prônent leurs fabricants ou combien ils coûtent, tous assurent la même fonction : compenser l’insuffisance de votre matelas.

			Si vous possédez la bonne surface de matelas, un oreiller devient presque totalement inutile. Seulement, ces objets font tellement partie des habitudes qu’il est difficile d’y renoncer. Nous les affectionnons et avons coutume d’en utiliser. Nous apprécions d’en avoir un la nuit, comme nous aimons les repositionner et les tapoter pour les regonfler avant de nous coucher. Nous adorons aussi batailler avec et les marteler pour en faire ce que nous voulons lorsque nous avons du mal à dormir. Par conséquent, un seul oreiller fin dans un but de confort suffit amplement, car il s’enfoncera comme il convient sur un matelas correctement profilé. Et il vaut mieux un modèle en polyester à petit prix qui épouse la surface plutôt qu’un oreiller cervical « orthopédique » coûteux, qui vous causera des problèmes.



			Une place XXL pour moi



			Le jeune couple a commis beaucoup d’erreurs dans son choix de matelas. Néanmoins, il a peut-être fait la plus grande de toutes avant même d’avoir posé le pied dans le magasin, en décidant d’acheter un lit double.

			Pour la plupart d’entre nous, notre premier lit d’enfant est un modèle standard d’une personne de 90 cm de large sur 190 cm ou 200 cm de long. À l’adolescence et au début de notre vie d’adulte, nous en restons souvent à un lit de cette taille, mais au moment de quitter le domicile familial, nous passons généralement à un modèle deux personnes.

			Celui-ci mesure 135 cm ou 140 cm de large. Pas besoin d’être mathématicien pour comprendre qu’il n’y a rien de « double » là-dedans. Si, jusqu’à un certain âge, vous avez dormi la plupart du temps dans un lit offrant autant de place qu’un modèle une personne, quelle sera la conséquence avec une personne supplémentaire, mais à peine 50 % d’espace en plus ? Ne pensez-vous que cela affectera la qualité de votre sommeil ?

			Malgré ce qu’annoncent les étiquettes, les vendeurs de literie ne commercialisent qu’un seul véritable lit double : le « king size » (une taille de roi, littéralement, appellation destinée à évoquer le côté inévitablement fastueux de l’achat). Ce modèle mesure 180 cm de large, soit exactement le double de la largeur d’un lit une place. Si vous prenez votre sommeil au sérieux, si vous tenez à votre couple et si vous avez la place suffisante, il s’agit de la taille minimale à envisager pour votre matelas. Un « king size » correspond à deux espaces de couchage d’une seule personne côte à côte, tandis qu’un lit « double » n’est en réalité qu’un lit pour une personne.

			Si vous avez la place d’accueillir un « king size » mais à condition de sacrifier vos tables de chevet, n’hésitez pas et retirez ces dernières. Elles sont moins importantes. Si le problème vient du cadre du lit que vous ne pouvez pas remplacer pour des raisons de coût, enlevez-le, lui aussi, et posez le nouveau matelas à même le sol.

			Le jeune couple a dépensé 50 % de son budget de départ dans un cadre, alors que la plupart des sources conseillent de consacrer davantage au matelas, mais vous pouvez tout aussi bien investir dans ce dernier la totalité de la somme disponible. Je ne fabrique même pas de cadres : je produis juste des surfaces de couchage. Le cadre relève principalement d’un choix décoratif et esthétique, pour donner belle allure à la chambre. Cependant, du moment que vous disposez d’une surface ferme et plane où poser le matelas, peu importe ce dont il s’agit. Vous pourriez utiliser des palettes en bois, solution bon marché à la mode, style industriel chic, ou placer le matelas directement par terre. À la vérité, beaucoup de sportifs préfèrent cette dernière méthode, car il y fait plus frais (la chaleur monte).

			Moins vous avez de place dans votre lit, plus vous risquez de perturber le sommeil de votre partenaire, et vice versa. Un bras ou une jambe qui traîne et vous touche durant la nuit, la personne qui se tourne et manipule son oreiller juste à côté de vous, ou encore qui respire tout contre vous : tout cela peut vous sortir d’un cycle et vous empêcher de plonger dans le sommeil profond auquel votre esprit et votre corps ont droit.



			Constitution d’un kit de sommeil



			En 2009, Shane Sutton, à l’époque entraîneur chef de British Cycling, m’a mis en contact avec Matt Parker, responsable des gains marginaux. L’expertise académique et clinique sur le sommeil qu’ils avaient envisagé d’appliquer s’était révélée trop intrusive et difficile à mettre en application. J’ai donc travaillé en très étroite collaboration avec Matt, en m’appuyant sur les techniques et les interventions que j’avais définies au fil des années, afin d’identifier les sources potentielles de gains de récupération. Ensuite, j’ai présenté notre approche révisée de la récupération mentale et physique à Dave Brailsford et son équipe étendue des meilleurs coachs et professionnels des sciences du sport du monde. Sa réaction avait été très simple : « Cela pourrait vraiment faire une différence. »

			Mon implication dans le monde du cyclisme a été une époque passionnante. L’investissement conséquent de Sky au sein de British Cycling, l’autorité gouvernante de cette discipline en Angleterre, leur a permis de lancer une équipe professionnelle, d’embaucher certains des meilleurs coureurs, dont Bradley Wiggins, avec l’ambition de hisser l’un de leurs athlètes sur la plus haute marche du podium au Tour de France.

			Pour cela, l’équipe s’intéressait à tous les facteurs entrant en jeu, des plus évidents, comme les vélos, la forme physique et les tactiques, aux moins manifestes, tels que la psychologie, l’évitement des virus – se présenter à l’épreuve exténuante du Tour de France avec une toux grasse ne mène à rien – et, bien sûr, le sommeil. Tout cela s’inscrivait dans son approche de « l’accumulation des gains marginaux », dont le principe était de traiter chaque aspect de la discipline individuellement et de chercher à l’améliorer, ne serait-ce que de 1 %, de façon à générer au final une amélioration importante.

			J’ai présenté les indicateurs clés d’un sommeil réparateur et montré à la fois aux coureurs et à chaque membre du staff l’importance de dormir en cycles et de faire des pauses de récupération, mais aussi comment préserver leur environnement à leur domicile, leur inculquant ainsi le programme R90. Néanmoins, je savais que je pouvais aller encore plus loin.

			Pour étendre cette approche à d’autres champs, la clé de la réussite reposait sur la cohérence. Les coureurs suivaient constamment le même plan nutritionnel, roulaient sur le même vélo et portaient le même équipement ; en revanche, lors d’un Grand Tour, ils dormaient chaque nuit dans une chambre d’hôtel différente et sur un lit différent. C’est pourquoi j’ai conçu et produit le kit de sommeil R90 pour les athlètes, afin que ceux-ci puissent s’endormir tous les soirs sur la même surface personnalisée en fonction de chacun.

			Le kit de sommeil se résume essentiellement à un lit d’une personne portable, composé de deux ou trois couches (selon le coureur) de mousses viscoélastiques – deux ou trois surmatelas, principalement –, recouverts d’un édredon. Celui-ci est enveloppé d’une housse amovible lavable en machine et complété par un oreiller fin, une couette toutes saisons et du linge de lit. Tout ceci est transporté dans un sac à dos conçu exprès : il suffit de quelques instants pour plier les articles en deux, les ranger, fermer la fermeture éclair et emmener le tout. Lorsque le sportif en a de nouveau besoin, il n’y a plus qu’à poser le sac dans la nouvelle chambre, l’ouvrir et installer les articles à l’endroit approprié, c’est-à-dire soit sur le cadre de lit existant (après avoir retiré le matelas d’origine), soit directement par terre : le kit est prêt à l’emploi.

			Pour les athlètes, ce fut une révélation, car dès lors, ils pouvaient avoir leur kit de sommeil chez eux et s’y habituer en respectant les instructions d’installation que je leur avais données ; ensuite, il n’y avait plus qu’à charger le kit de chacun dans le bus Sky. De la sorte, quand les coureurs se retiraient dans leur chambre après une journée difficile sur la selle, ils savaient ce qui les attendait : le staff avait préparé la pièce avant leur arrivée et installé le kit de sommeil, kit auquel ils étaient déjà parfaitement habitués, puisqu’ils dormaient dessus depuis plusieurs semaines.

			Après le départ des sportifs le matin, le staff repliait et rangeait tout le matériel dans le sac approprié, et en route pour l’étape suivante ! Les athlètes savaient déjà que, le soir, ils dormiraient exactement sur la même surface. Lors de l’arrivée à l’hôtel, Sky n’échappait pas aux regards perplexes des autres équipes quand ils se présentaient avec un kit pour chaque coureur. D’autant que cela ne s’arrêtait pas aux sportifs : les membres du staff dans le bus de l’équipe dormaient également sur leur propre kit. Il s’agissait d’une approche descendante, avec l’objectif de réaliser des gains marginaux au niveau de chaque fonction et chaque poste.

			Lors de son Tour de France victorieux en 2012, Bradley Wiggins possédait un matelas essentiellement constitué de mousses. Aux JO de Londres, la même année, Chris Hoy a boudé le lit de sa chambre d’hôtel cinq étoiles et dormi par terre, sur son propre kit de sommeil, correctement profilé pour sa morphologie très différente, bien sûr. Et l’hélicoptère qui le mena au village olympique de Stratford, dans la capitale anglaise, pour disputer la compétition – où il décrocha deux médailles d’or – transportait son précieux kit.

			Jour après jour, ces athlètes et leurs coéquipiers mettaient leur corps en danger : il leur fallait donc le fin du fin en termes de récupération physique et mentale. Or si eux n’avaient pas besoin d’un lourd matelas avec des milliers de ressorts tel que celui acheté par notre jeune couple, pourquoi en serait-il autrement pour vous ?



			Constitution de votre kit de sommeil



			Étant au sommet de la discipline, Ineos Grenadiers a les moyens de s’offrir les matériaux nécessaires à la conception d’un produit sur mesure, très précisément adapté à la taille de chaque personne, mais j’ai d’autres clients. Je travaille aussi avec des athlètes qui n’ont pas gagné le gros lot à la loterie et vivent avec des moyens plus modestes, comme les pratiquants de BMX âgés de seize à dix-huit ans, qui visent les prochains JO et dont les parents sont la seule source de revenus, ou les cyclistes amateurs passionnés qui veulent le meilleur pour leur récupération, mais dans une gamme de prix accessible aux amateurs, et non réservée aux professionnels. Mes produits doivent rester abordables pour ces personnes-là aussi.

			Si nous suivons les mêmes principes que les athlètes professionnels, nous pouvons créer notre propre kit de sommeil sur mesure. Nous ne l’emmènerons pas autour du monde, évidemment : il s’agira d’une version domestique, idéalement « king size », avec des composants que nous nous procurerons là où nous le souhaitons, en fonction de notre budget, afin de maximiser vraiment nos chances de profiter au mieux de nos cycles nocturnes.



			Pièce par pièce



			Certains revendeurs affirment qu’il faut changer de matelas tous les sept ans, tandis qu’un bon nombre de fabricants soutiennent que les leurs durent au moins dix ans. C’est ce type de logique qui amène notre jeune couple à investir dans un matelas de 1 500 €, car il se dit qu’au final, cela ne représente que 150 € par an. Pourtant, il vaut mieux dépenser 150 € par an, voire 300 € tous les deux ans, pendant dix ans pour une nouvelle surface de couchage que débourser toute la somme en une seule fois. Quand j’étais le directeur marketing et des ventes du groupe Slumberland et président du UK Sleep Council, j’ai participé à une initiative lancée par mon secteur pour encourager les gens à changer plus souvent de literie. La durée de vie moyenne tournait plutôt autour d’une vingtaine d’années, a minima, de sorte que les fabricants et les revendeurs se sont associés pour prôner un remplacement tous les dix ans.

			(Cela étant, même aujourd’hui, le message n’est toujours pas clair. En effet, si l’on nous conseille fortement de changer de literie tous les sept à dix ans, pourquoi nous propose-t-on des garanties de dix ans ou à vie ? Tout vise à nous conforter dans l’idée que l’important est de dépenser le plus que nous pouvons dans l’achat du matelas.)

			Réfléchissez à ce que vous faites sur votre matelas. Vous y avez des relations sexuelles et l’imbibez de transpiration pendant les chauds mois d’été. Peut-être y prenez-vous le petit déjeuner le week-end ou mangez-vous dessus de temps en temps un plat à emporter quand vous vous offrez une journée couette. Si vous avez des enfants, il se peut qu’ils sautent dessus, entraînant alors un bazar et une pagaille sans nom. Certaines personnes autorisent également leurs animaux de compagnie à monter dans leur lit. Avec juste un drap entre tous ces liquides corporels, poils, cheveux et cellules de peau morte et votre matelas, pourquoi voudriez-vous garder celui-ci pendant dix ans ? Auriez-vous un attachement sentimental aux taches ?

			Et il n’y a pas que les dégradations superficielles. Les matelas s’abîment au fil du temps. La surface rebondissante flambant neuve dans laquelle vous avez investi se détériore forcément avec l’âge. Sous l’effet de votre poids (et de celui de votre partenaire, le cas échéant) environ huit heures par nuit, les propriétés initiales se dégradent. Enfin, de plus en plus d’acariens (sur lesquels nous reviendrons un peu plus loin) élisent domicile dans votre literie.

			Au lieu d’adopter cette approche cyclique de dix ans, concevez votre kit de sommeil pièce par pièce. Commencez par la surface principale de base. Vous avez le choix entre votre matelas actuel ou en acheter un qui soit mieux adapté à votre morphotype (et de celui de votre partenaire, le cas échéant), sans y dépenser plus que 200 € ou 300 €, mais en y ajoutant des couches (de 5 à 8 cm d’épaisseur, idéalement), afin de constituer votre propre surface de couchage. Si votre matelas actuel n’est pas bien profilé, ces couches l’amélioreront pour un coût bien moindre qu’un remplacement intégral. Et s’il est correctement profilé, une couche de plus restera bénéfique et vous offrira encore plus de confort.

			Recouvrez le tout d’un édredon. Les kits de sommeil que je conçois possèdent une housse de matelas amovible et lavable. Ainsi, vous pouvez la débarrasser de toute vilaine tache, contrairement à l’enveloppe cousue et donc inamovible de la plupart des produits disponibles dans le commerce. Ajoutez cet article, ou tout au moins une alaise, à votre kit. Vous avez tout à fait la possibilité de vous constituer une surface de couchage personnalisée exceptionnelle et sur mesure.

			En procédant de la sorte, par étapes, cela vous coûtera moins cher de remplacer certains éléments dans quelques années plutôt que l’ensemble tous les dix ans, car vous n’aurez pas à débourser 1 500 €. Les taches et l’altération naturelle des matériaux évoquées précédemment ne seront pas si importantes, car elles affectent juste les couches supérieures, celles-là mêmes que vous changerez plus régulièrement.

			J’ai expédié des kits de sommeil et des surmatelas en mousse dans le monde entier à l’occasion de divers événements. Le composant viscoélastique de haute qualité que j’utilise peut être enroulé sur lui-même et emballé de façon à minimiser les coûts de transport. Après s’être servi du surmatelas, un athlète peut décider de ne pas le ramener chez lui ensuite. Ce n’est pas vraiment un objet jetable, mais cela s’en rapproche néanmoins davantage qu’un produit à 1 500 €. Le sportif peut en faire don à une œuvre de bienfaisance ou une école locale, ou le garder pour le voyage.



			Linge de lit



			Idéalement, choisissez des housses hypoallergéniques. En fait, ce conseil vaut pour tout votre linge de lit, que vous souffriez ou non d’allergies.

			Les acariens se nichent dans les tapis, les vêtements et le linge de lit ; ils aiment les environnements humides et se régalent de vos squames de peau morte. Ce ne sont pas eux qui déclenchent les réactions allergiques, mais leurs déjections. Dans un environnement inapproprié, vous pourriez vous retrouver à dormir au beau milieu d’une multitude de leurs particules fécales.

			Les sportifs tendent à respirer par la bouche, surtout lors des compétitions, où ils essaient d’emmagasiner le plus d’oxygène que possible. La nuit, les allergènes peuvent altérer la respiration : rendant celle par le nez plus difficile, ils entraînent les complications habituellement liées à la respiration par la bouche – ronflement, apnée du sommeil, bouche sèche – et susceptibles, au final, de sortir quelqu’un d’un cycle de sommeil. Dormir dans du linge hypoallergénique – matelas et sa housse, couvertures, couette et sa housse, oreiller et sa taie – apporte donc un autre gain marginal.

			Le linge de lit doit également être respirant, afin de protéger contre les variations désagréables de température. Il faut que la couette ou autre préserve une certaine fraîcheur, car une touffeur ou chaleur excessives nuisent au sommeil.

			Pour la conception de mon linge de lit, je recours à la nanotechnologie et utilise des microfibres d’un diamètre inférieur à celui d’un cheveu humain. Grâce à ce matériau, l’oreiller préserve la fraîcheur au niveau de votre tête, et votre couette reste légère et respirante, tout en fournissant l’indice de chaleur (tog) requis. Exactement comme celles que vous pouvez acheter en magasin, la couette toutes saisons incluse dans le kit de sommeil des athlètes se compose de deux couettes. Assemblées, elles permettent d’obtenir, par exemple, 13,5 tog pour l’hiver, mais dissociées et utilisées individuellement, elles assurent 4,5 tog en été, et 9 au printemps et à l’automne. Quand il fait particulièrement chaud, il suffit de se contenter de la housse de couette.

			Ainsi, vous disposez de quatre alternatives pour contrôler votre température corporelle, contrairement à ce qu’offre l’utilisation d’une seule et même couette toute l’année. La température varie d’une chambre d’hôtel à l’autre, mais grâce à mon kit, quand un coureur trouve qu’il fait un peu trop chaud dans la sienne, il lui suffit de changer de couette pour compenser.

			Tout mon linge de lit est blanc, couleur nette et neutre. Assez légère pour être lavable en machine, la couette n’en est que plus efficace. Ayez la même approche pour votre kit personnel, chez vous : ainsi, vous n’aurez aucune excuse si, comme tant de gens, vous dormez avec une couette sale, tachée et abîmée, qui a perdu son indice de chaleur, faute d’avoir été amenée au pressing ou remplacée.

			En fait, la propreté constitue un élément majeur en matière de literie. Il m’a fallu un peu de temps pour trouver le courage de partager l’une de mes idées au sujet des kits de sommeil portables avec Matt Parker et les coaches de British Cycling : veiller à ce que les coureurs disposent absolument chaque nuit de linge de lit propre (lavé tous les jours, donc).

			Il n’y a rien de particulièrement scientifique derrière cette suggestion. Je sais juste que, quand j’ai une housse et/ou des draps fraîchement lavés dans mon lit, j’ai hâte de m’y glisser. C’est propre, frais : un environnement incroyablement accueillant, au sein duquel je me sens immédiatement bien et détendu. C’est un effet psychologique : sitôt dans ce linge, je déconnecte et m’évade, simplement, avant de savourer une nuit de sommeil réparatrice. Alors, pourquoi ne pas répéter ce processus tous les soirs ? Par chance, Matt a immédiatement adhéré à mon idée, même s’il n’envisageait pas de réquisitionner les lave-linges du bus de l’équipe, destinés au nettoyage des tenues des cyclistes.

			Le linge de lit doit sécher vite, ce qui exclut le coton égyptien, mais comme le nôtre est fabriqué en microfibres hypoallergéniques, ce n’est pas un problème. Il se lave à basse température et sèche en quelques minutes. Ainsi, à la fin d’une longue journée de montagne, les cyclistes disposent de linge de lit fraîchement nettoyé presque chaque nuit. Ce genre de petits détails peut faire une différence.

			Dans votre vie personnelle, c’est un gain très facile à obtenir. Bien sûr, s’astreindre chaque jour à retirer et laver les draps et la housse de couette, puis refaire le lit n’est une perspective réjouissante pour personne, mais à quelle fréquence nettoyez-vous ce linge ? Si vous en êtes à deux fois par mois, pourquoi ne pas passer à un rythme hebdomadaire ? Doublez simplement votre fréquence actuelle, et vous en tirerez un bénéfice. Vous aurez un peu plus souvent le plaisir de vous glisser dans des draps tout propres, et votre lit deviendra plus régulièrement un lieu accueillant. Changer ses draps est aussi une formidable routine de pré-sommeil.

			Comme le kit de sommeil R90 se compose de matériaux synthétiques, vous éprouvez peut-être quelques réticences à l’idée de l’utiliser chez vous si vous êtes très porté sur les questions environnementales. Force est de reconnaître qu’en sport, la course aux médailles d’or et aux podiums prime sur l’environnement. Cela ne veut pas dire qu’en dehors du monde de la compétition, cet aspect nous indiffère : je prends toutes sortes de mesures pour réduire mon empreinte écologique, et l’avenir des technologies en sciences du sommeil s’inscrira probablement plus dans le respect de notre planète en danger, impliquant une nouvelle conception de matelas et de lits gonflables, ainsi que des combinaisons de récupération nécessitant juste un drap pour contrôler notre température corporelle.

			Aujourd’hui, les matériaux synthétiques sont tout simplement meilleurs. Les nanotechnologies permettent de fabriquer des fibres plus fines que n’importe quel produit existant à l’état naturel et donc d’obtenir une respirabilité et une vitesse de séchage inégalables. Si leur utilisation vous gêne vraiment trop ou si vous n’arrivez tout bonnement pas à vous passer du coton égyptien, visez alors une densité de tissage d’environ 300 fils/cm² pour votre kit de sommeil personnel, afin d’obtenir la meilleure respirabilité possible avec un produit naturel. Par ailleurs, si vous n’avez pas opté pour une alternative hypoallergénique, changez votre oreiller et votre couette plus souvent. Exactement comme pour le matelas, un oreiller bon marché et correctement profilé, que vous remplacerez régulièrement, est largement préférable à un modèle onéreux inadapté, que vous envisagez de garder plusieurs années.



			Au lit !



			Il est important d’être réaliste sur ce qu’un produit isolé peut vous apporter. Néanmoins, en suivant ces conseils pour constituer votre propre kit de sommeil pour votre domicile, et en respectant le reste du programme R90, où vous cocherez donc toutes les bonnes cases pour votre sommeil, vous allez révolutionner votre récupération.

			L’impact des kits de sommeil portables pour les coureurs du Team Sky sur les Grands Tours a été totalement fou. En effet, avant, ils traînaient ou s’occupaient d’une manière ou d’une autre, par exemple en se faisant masser ou en parlant tactiques, afin de repousser le moment de se mettre au lit. Mais dès lors, ils ne tardèrent plus à récupérer tout leur nécessaire pour dormir et rejoindre directement leur chambre. Ils étaient confiants, car ils savaient qu’après 200 km de montagne, avec leurs corps épuisés, ils pouvaient monter à l’étage, se glisser dans leur kit de sommeil en position fœtale, respirer doucement par le nez et entamer leurs cycles de sommeil.

			Si vous avez correctement constitué votre kit de sommeil chez vous, vous pouvez, vous aussi, éprouver ce sentiment de confiance, car vous n’abordez plus le processus à l’aveugle, comme ce fut le cas du jeune couple au début de ce chapitre. Fini le temps où vous vous tourniez et retourniez pour trouver une position confortable ! Finis ces changements de position incessants, sur le ventre, sur le dos, puis sur le côté !

			Vous savez avec une absolue certitude que vous pouvez vous mettre au lit en position fœtale sur votre côté non dominant, fermer les yeux et respirer par le nez, puis… juste vous laisser aller dans les bras de Morphée.





			Le kit de sommeil :

sept étapes pour mieux dormir



			 				1 	Apprenez à dormir en position fœtale, sur votre côté non dominant (le droit pour les gauchers, le gauche pour les droitiers).

				2 	Vérifiez votre matelas et identifiez comment doit être profilée la surface qui vous convient. Si vous êtes en couple, faites de même pour votre partenaire.

				3 	Ayez une approche segmentée : dépensez plutôt deux fois 500 € sur sept ans pour votre surface de couchage que 1 000 € en une fois. Pensez à des surmatelas qu’il est possible de laver et remplacer régulièrement.

				4 	Que vous ayez ou non des allergies, utilisez du linge de lit hypoallergénique et respirable, afin d’écarter tout obstacle potentiel à votre sommeil et de réguler votre température.

				1 	La taille importe : achetez le matelas le plus grand que vous puissiez vous offrir. Un « super king size » est le minimum à envisager pour un couple (si tant est qu’il y ait assez de place dans la pièce) : un lit « double » est un couchage pour une seule personne.

				2 	N’achetez pas à l’aveugle ! Profitez des connaissances du vendeur pour déterminer les produits disponibles, mais pour faire le choix final, appuyez-vous sur ce que vous avez appris dans ce chapitre.

				3 	Rappelez-vous l’importance à accorder au matelas par rapport au cadre du lit : le premier peut représenter 100 % de votre budget, car le cadre n’est ni plus ni moins qu’un élément décoratif.





7

La pièce dédiée au repos





			Environnement pour le sommeil



			Personnage de BD, Roy Race est sans conteste le plus célèbre footballeur de fiction à avoir pratiqué ce sport. Ainsi, quand Melchester Rovers m’a demandé de venir parler du sommeil à l’équipe et que Roy m’a ensuite invité chez lui pour voir son environnement de sommeil, j’ai été ravi d’apporter mon concours. Qui pourrait dire non à Roy of the Rovers ?

			La demeure de Roy est un classique des habitations des footballeurs : un système de sécurité et de vidéosurveillance qui n’a rien à envier à celui de Fort Knox, la voiture de sport garée dans l’allée, une entrée monumentale et de nombreuses pièces aménagées par des architectes d’intérieur, avec des meubles sur mesure et de coûteuses œuvres d’art, des téléviseurs à écran plat dernier cri, doublés d’un équipement audio dans chaque pièce, et des gadgets futuristes partout. Pour un observateur occasionnel, il serait facile d’émettre un jugement, mais j’estime que les footballeurs professionnels gagnent énormément d’argent et qu’ils subissent beaucoup de tentatives d’intrusion et de pressions. Alors, pourquoi ne profiteraient-ils pas de leur fortune ?

			Je vais droit au but et demande à Roy de me montrer sa chambre. Les footballeurs invoquent toujours le caractère sacré des vestiaires : que dire, alors, de la chambre ? Les personnes qui me laissent y entrer me demandent effectivement de juger l’environnement dans lequel elles passent le temps où elles sont les plus vulnérables (endormies) et généralement leurs moments les plus intimes (avec leur partenaire).

			Visiblement, la femme de ménage est passée. Personne ne souhaite faire mauvaise impression, par exemple avec des sous-vêtements qui traîneraient par terre ou le lit pas fait, de sorte que je ne vois jamais l’environnement exactement tel qu’il est au quotidien. Néanmoins, cela me suffit très largement pour une juste évaluation.

			Immédiatement, je repère le gigantesque téléviseur écran large au pied du lit qui, d’un simple appui sur un bouton, se déploie au grand jour, dans toute son immensité, accompagné d’imposantes enceintes surround pour se sentir dans son lit exactement comme au cinéma. « Vous devriez regarder Fast & Furious là-dessus », dit Roy avec un large sourire.

			Il y a également une console de jeu, et le reste de la chambre est constellé à l’identique de gadgets et d’appareils high-tech. Partout, des stations d’accueil pour smartphone, des ordinateurs portables et des tablettes, ainsi qu’une impressionnante série de veilleuses éclairant la pièce. Près du lit, un distributeur d’eau filtrée. Comme le lit – d’une taille sur mesure qui rendrait ridicule même un « super king size » standard –, je note qu’il est largement assez grand pour Roy et sa femme, une top model indéniablement ectomorphe, l’exact opposé du profil mésomorphe classique du footballeur. Je vérifie le matelas, modèle onéreux à ressorts et en crin de cheval, avec une couette en duvet d’oie de Sibérie… de quoi avoir bien bien chaud pendant la nuit.

			À ce propos, d’ailleurs, la température est assez élevée dans la chambre, donc je jette un œil sur le boîtier de contrôle électronique au mur, qui arbore le chiffre impressionnant de 25 °C. Du coup, je demande à Roy s’il s’agit du réglage habituel. « Oh oui, répond-il. Ma femme aime qu’il fasse bien chaud dans la chambre, la nuit. »

			À la tête du lit, on trouve une montagne de gros oreillers. Les volets télécommandés des fenêtres ont assurément l’apparence de tels objets, mais une fois baissés, ils laissent passer un peu de lumière. Les murs semblent assez costauds, et avec les fenêtres à double vitrage fermées, on bénéficie d’un niveau d’isolation impressionnant. Je vérifie aussi les portes à la fois de la chambre et de la salle de bains attenante, et constate alors que des rais de lumière passent au-dessous.

			Je suis en train de regarder les associations de couleurs à la mode et les immenses œuvres d’art flashy et tape-à-l’œil qui ornent les murs, ainsi que chacune des casquettes anglaises de Roy quand Madame Race passe la tête par la porte. « Puis-je vous servir un verre ? » demande-t-elle. Découvrir le reste de la maison est toujours une bonne idée, car cela donne un meilleur aperçu du mode de vie de chacun en dehors de la chambre. Cependant, c’est parfois difficile à demander : on risque souvent de passer pour un fouineur. Bien sûr, une franche invitation est toujours la bienvenue.

			Je suis les Race hors de leur chambre pour rejoindre la cuisine futuriste, équipée de tous les appareils ménagers imaginables, dont le nec plus ultra de la machine expresso.

			« Quelle beauté ! dis-je.

			— J’aime prendre un double expresso le matin avant l’entraînement, précise Roy. Ça me met en forme pour commencer la journée. Vous en voulez un ? »

			Je pense aux autres produits et chewing-gums caféinés qu’il consommera au club en plus de cette boisson matinale. « Juste un simple, pour moi, merci, Roy. »



			Le sanctuaire



			Roy Race n’est absolument pas une exception dans le monde des footballeurs. Et même sans stigmatiser ceux qui pratiquent cette discipline au plus haut niveau, il n’est pas atypique parmi la population en général.

			Tandis qu’un footballeur de Premier League peut dépenser tout l’argent du monde pour saboter son sommeil dans une telle chambre, en réalité, ce n’est pas l’excès qui est en cause. Il suffirait que j’aille dans la maison jumelée d’un athlète olympique pour constater qu’il entrave son sommeil avec des moyens bien plus modestes : le témoin de veille du téléviseur portable, le chargeur du smartphone branché sur la prise au pied du lit, les fins volets transparents, la bouteille d’eau sur la table de chevet et les étagères remplies de polars et de classiques du roman d’horreur.

			Peut-être vous demandez-vous comment certains de ces facteurs affectent le sommeil. Pourtant, comparez votre chambre à l’île du premier chapitre, avec nous deux assis autour du feu : nous nous sommes terriblement éloignés de notre idéal de sommeil !

			Autrefois, la « chambre à coucher » se résumait à son rôle premier : elle contenait un lit et quelques meubles, comme une armoire à vêtements, une commode, une table de chevet et éventuellement une coiffeuse ou un secrétaire. Dans celle des enfants, on trouvait aussi des jouets, et dans certaines autres, des livres, avec, bien sûr, des réveils et des lampes. La technologie a entraîné bien des changements : après avoir introduit la télévision dans la chambre, elle a maintenant ouvert la porte à une multitude d’appareils qui permettent de regarder des films, d’écouter de la musique, d’interagir sur les réseaux sociaux et de jouer à des jeux vidéo confortablement installés dans notre lit. La chambre est véritablement devenue un espace de vie supplémentaire, au lieu de rester une pièce pour dormir.

			Pour certains, il s’agit juste d’une réalité d’aujourd’hui. Les adolescents ont toujours fait de leur chambre un sanctuaire dont les parents sont exclus et où ils s’adonnent à leurs activités en solo (et, espérons-le, font leurs devoirs). Les étudiants en résidence universitaire ou en colocation doivent se contenter d’une pièce unique pour travailler, dormir et profiter de leur temps libre. En fait, entre vingt et trente ans, voire davantage, beaucoup de jeunes ont tout intérêt financièrement à continuer à occuper un logement partagé le temps d’être vraiment installés dans leur vie professionnelle. Cependant, on observe que cette tendance concerne même des quarantenaires et au-delà, malgré leurs revenus confortables et leur belle carrière, car les prix à la location comme à l’achat s’envolent, surtout dans les grands centres villes, comme Paris, Londres ou New York.

			Comme l’approche des gains marginaux, nous devons nous efforcer d’éliminer le plus d’obstacles potentiels quand nous entamons la phase de pré-sommeil. Et à défaut de réussir à s’en débarrasser – Roy Race ne renoncera pas de sitôt à regarder Fast & Furious au lit –, nous devons au moins apprendre à contrôler leur impact.

			Nous avons déjà traité de l’élément le plus important de la chambre : le kit de sommeil. Cependant, en avoir un de choix ne vous apportera absolument rien si l’environnement où il se trouve est totalement inadapté. Pour obtenir un maximum de bénéfices du programme R90, nous devons faire de notre chambre un sanctuaire du sommeil, une pièce de récupération mentale et physique.



			Soyons raisonnables !



			Pour l’Euro 2004, en me rendant au Portugal avec l’équipe de foot d’Angleterre, je savais que je pourrais avoir bien plus d’impact sur leur chambre d’hôtel que je n’en avais eu à leur domicile. Les footballeurs logeraient dans le même établissement pendant toute la durée de la compétition : aucun déplacement et donc pas besoin de prévoir ni d’adapter un nouvel environnement chaque soir, comme ce fut le cas, quelques années plus tard, avec l’équipe de cyclisme. C’était une opportunité formidable pour préparer un espace contrôlé et immuable pour la récupération des joueurs : l’entraîneur Sven-Göran Eriksson et le médecin Leif Sward étant d’accord, je m’étais rendu à Lisbonne avant eux, afin de tout mettre en place.

			Comme l’ont relaté les médias avec amusement, nous avons apporté nos propres « lits ». En fait, il s’agissait juste d’une version précoce de mon kit de sommeil : des surmatelas viscoélastiques, faits sur mesure, articles beaucoup moins répandus à l’époque que maintenant. Nous avons utilisé les chambres d’hôtel comme une toile blanche sur laquelle nous pouvions peindre l’environnement de sommeil parfait pour les joueurs.

			Bien sûr, tandis que je m’occupais des chambres elles-mêmes, la Fédération anglaise de Football se donnait beaucoup plus de mal pour protéger l’intimité de ceux qui y dormiraient. Cette équipe britannique, tout particulièrement, était une sélection prestigieuse, avec notamment des stars comme David Beckham, Steven Gerrard et un jeune Wayne Rooney, sans parler de Sven, lui-même, qui commençait à séduire beaucoup de tabloïdes. Pour empêcher les paparazzis de prendre des photos, les responsables ont donc fait envoyer des sapins de neuf mètres de haut, qui ont été plantés tout autour du périmètre.

			Outre les nouveaux lits et les arbres immenses, il y avait des machines à sous, des chefs cuisiniers et toutes sortes d’aliments pour répondre aux exigences diététiques : je n’avais jamais rien vu de tel, et le staff de l’hôtel non plus, d’ailleurs. Mais il y avait une réelle effervescence sur les lieux. Outre son côté prestigieux, l’équipe avait une véritable chance de briller lors du tournoi. Pouvoir contrôler l’environnement de sommeil des joueurs était un gain marginal certain à ne pas négliger.

			Aujourd’hui, les clubs de foot prennent cette vision au sérieux. Au Real Madrid, chaque joueur possède un appartement dans une structure d’hébergement luxueuse au sein de leur centre d’entraînement. L’accès à ces logements équipés de salles de bain, lits et télévisions haut de gamme n’est possible que grâce aux empreintes digitales du footballeur occupant.

			Manchester City a adopté une approche similaire avec son complexe d’entraînement d’environ 235 millions d’euros, où les joueurs ont des pièces réservées. L’hébergement est beaucoup moins luxueux que celui du Real Madrid, mais comme j’espère l’avoir bien fait comprendre, la qualité de la récupération ne tient pas juste à un logement cinq étoiles. Le Dr Sam Erith, responsable en sciences du sport, m’a fait venir pour travailler sur la question de la récupération dans ce complexe à la pointe du progrès, dont les chambres possèdent toutes les caractéristiques pour permettre aux sportifs de maximiser les bienfaits du temps qu’ils y passent.

			Cette structure d’hébergement comporte de nombreux avantages : non seulement elle offre aux joueurs la possibilité de se reposer entre deux séances d’entraînement, mais surtout, elle permet de contrôler leur environnement de sommeil avant un match à domicile (voire à l’extérieur dans le cas d’une rencontre avec un club de la région, comme leurs adversaires locaux de Manchester United) et de réduire au maximum les sources de perturbations le jour de l’épreuve. Les joueurs de Manchester City passent la nuit d’avant-match au centre d’entraînement ; ainsi, quand ils se lèvent, ils sont déjà sur place, prêts pour le petit déjeuner et la préparation au match. Ils n’ont pas besoin de parcourir des kilomètres pour rejoindre le terrain d’entraînement et échappent à tout risque d’incident qui les mettrait en retard. Enfin, comme il ne s’agit pas d’une chambre d’hôtel, il n’y a rien à redouter du personnel ou des clients de l’établissement sur l’environnement : le club contrôle tout.

			Ce système se révèle aussi appréciable après une rencontre à domicile en soirée. En effet, à la fin du match, après avoir rempli leurs obligations auprès des médias, s’être douchés et avoir assisté au débrief du staff – qu’il s’agisse d’une prise de parole de l’entraîneur ou d’une séance de massage –, les joueurs n’ont pas à rentrer chez eux en voiture à une heure très avancée, fatigués et avec la menace d’un nombre de cycles de sommeil réduit cette nuit-là. Ils peuvent se rendre directement dans leur chambre dans le centre d’entraînement, accomplir leur routine de pré-sommeil et récupérer.

			Il est possible de reproduire chez vous l’expérience de Manchester City et du Real Madrid. Même si la technique des empreintes digitales est sans doute inenvisageable pour la plupart d’entre nous, nous pouvons au moins commencer avec notre propre toile blanche. Cela implique de sortir tout le contenu de notre chambre actuelle. Si vous avez décidé de vous engager à fond, vous pouvez le faire au sens propre du terme ; sinon, une projection mentale suffira tout à fait.



			Une coquille vide



			Cette pièce vide n’est plus une chambre, ni même une extension de votre espace de vie. À partir de maintenant, il s’agit de votre pièce de récupération mentale et physique.

			Mon premier conseil serait de la peindre en blanc et de ne rien accrocher aux murs. En effet, dans ce lieu, il faut éviter tout stimulus potentiel que pourraient provoquer des couleurs voyantes ou des tableaux sur les murs : privilégiez un décor très simple, épuré et neutre.

			Ensuite, avec vos rideaux ou vos volets, il convient de contrôler la lumière, l’un des facteurs clés de la chambre dans nos rythmes circadiens. Dans l’obscurité, nous produisons de la mélatonine : il est donc important que votre pièce de récupération vous protège de toute lumière environnante, comme celle des réverbères.

			Le noir total est la méthode la plus efficace. Cependant, un masque oculaire n’est pas idéal, car il peut entraîner une certaine gêne et interférer avec votre sommeil. Si vos rideaux ou vos volets laissent passer de la lumière autour d’eux, ou s’ils sont légers et transparents, il devient donc opportun de les remplacer. Il existe des stores roulants occultants à des prix assez abordables ou, à défaut, des alternatives bon marché : par exemple, vous pouvez maintenir les rideaux bien fermés avec du ruban adhésif ou utiliser des attaches velcro pour fixer facilement un dispositif obscurcissant sur la fenêtre durant la nuit. Lors du Tour de France, nous avons scotché aux fenêtres des sacs poubelles noirs, faciles à retirer chaque matin.

			Bien sûr, le matin, nous avons besoin de lumière naturelle, donc à partir du moment où vous vous réveillez à votre heure habituelle, il est essentiel d’ouvrir immédiatement les volets ou les rideaux et d’activer cet interrupteur interne pour déclencher la production de sérotonine. Si de la lumière filtre pendant l’été, vous risquez d’être réveillé à 5 h au lieu de 7 h, votre horaire normal. Assurer l’obscurité totale dans la pièce devrait résoudre le problème.



			Une température contrôlée



			Après le passage de la lumière à l’obscurité, la température est le deuxième facteur le plus important à régler correctement pour être le plus en phase avec nos rythmes circadiens et sombrer dans le sommeil. Nos corps ont besoin d’intégrer un environnement plus frais, mais pas froid, exactement comme lorsque nous étions autour du feu au chapitre 1. Ainsi, garder la chambre à une température optimale de 16 à 18 °C permet à ce processus naturel de se mettre en place.

			Bien sûr, nous avons tous des sensibilités différentes dans ce domaine. Par exemple, pour certains, 18 °C peut sembler un peu trop proche d’une nuit dehors, dans la nature. À vous de déterminer une température qui vous convienne (ainsi qu’à votre partenaire), mais qui soit impérativement inférieure à celle des autres pièces de la maison.

			Si vous disposez d’un système de chauffage sophistiqué, vous pouvez le régler en conséquence. Sinon, il suffit d’ouvrir la fenêtre une heure avant d’aller au lit ou d’éteindre le radiateur uniquement dans la chambre. Quelle que soit la température, le mantra est « de la chaleur à la fraîcheur ».



			Les éléments essentiels,

et rien d’autre



			Évidemment, votre kit de sommeil est la première chose à réintégrer à la pièce de récupération. Avec un réveil d’un type bien particulier que je vous détaillerai dans quelques instants, il constitue le seul élément véritablement essentiel que vous devez réintroduire dans votre chambre. Du point de vue de la récupération, rien d’autre n’est nécessaire.

			Si vous le pouvez, mettez à un autre endroit vos vêtements, votre armoire et votre commode, autrement dit, tout ce qui n’est pas essentiel au sommeil. Néanmoins, pour la plupart d’entre nous, ce scénario n’est pas viable, et tous ces objets doivent se trouver dans la chambre.

			La notion d’« essentiel » varie également pour chacun d’entre nous. Par exemple, pour un étudiant, elle consistera à réintégrer son bureau et son espace de travail, alors que dans l’idéal, mieux vaut garder cette activité hors de la pièce de récupération.

			Si vous exercez votre profession chez vous et avez installé votre bureau dans la chambre, essayez malgré tout autant que faire se peut de travailler hors de cette pièce, par exemple sur la table de la cuisine, de façon que votre cerveau n’associe pas « pièce de récupération » et « travail ». Si les étagères de votre chambre sont remplies de thrillers et de livres d’horreur, pensez au stimulus que cela envoie à votre esprit quand votre regard se pose dessus avant de vous endormir. Ce ne sont pas des associations sereines et relaxantes pour l’esprit.

			A priori, rien d’anormal ni de dangereux à prévoir une bouteille d’eau dans la chambre le soir, mais pourquoi le faire ? Si vous vous réveillez avec la bouche sèche durant la nuit, cela tient sans doute au fait que vous respirez par la bouche au lieu du nez ; par ailleurs, si vous vous levez pendant la nuit pour aller aux toilettes, sans doute vous êtes-vous trop hydraté avant de vous coucher. Poser une bouteille d’eau à côté de votre lit vous met en tête l’idée de boire, or la seule chose que votre esprit doit associer à la chambre est le sommeil.



			L’agression technologique



			Vous devez prévoir un réveil autre que votre smartphone – idéalement, un simulateur d’aube – dans votre pièce de récupération. Excluez tout autre objet technologique.

			Un simulateur d’aube vous réveille progressivement avec de la lumière du jour artificielle, qu’il commence à diffuser trente minutes avant l’heure de réveil. Ces appareils ne conviennent pas seulement aux personnes souffrant de dépression saisonnière : quiconque souhaite se réveiller plus naturellement grâce à une simulation du lever du soleil les appréciera aussi. Ces dispositifs peuvent améliorer la vigilance, les performances cognitives et physiques, l’humeur et le bien-être.1 En hiver, ils peuvent faire toute la différence entre les personnes qui vont se lever directement et celles qui appuieront sur le bouton Snooze. Par ailleurs, dans une chambre plongée dans l’obscurité totale, les simulateurs constituent le moyen le plus efficace pour se lever facilement et ouvrir ensuite les volets, afin de laisser entrer la lumière naturelle.

			Ces appareils ne sont pas nécessairement onéreux. Un modèle basique suffit amplement, dès lors qu’il est produit par une marque renommée, comme Philips ou Lumie. Néanmoins, si cela reste inabordable pour vous, un réveil standard fera parfaitement l’affaire : désactivez simplement l’affichage lumineux, afin de ne pas être gêné par la lumière pendant la nuit. Et si vous choisissez un modèle analogique, assurez-vous qu’il ne fasse pas un tictac répétitif, qui risquerait de vous tenir éveillé.

			Ici, la lumière est l’élément clé. Cela ne sert à rien de ne dresser une barrière absolument hermétique contre les éclairages artificiels de l’extérieur si vous en remplissez la chambre. Dès lors que vous réintroduisez un téléviseur et des appareils électroniques dans la pièce, vous apportez des sources lumineuses. Votre routine de pré-sommeil implique de réduire la présence et l’utilisation des dispositifs technologiques pendant la période qui précède l’endormissement. Cependant, si vous ne pouvez vraiment pas vous passer de regarder la télévision, d’utiliser votre ordinateur portable ou de jouer avec votre console au lit, je vous en conjure, faites au moins une chose salutaire pour votre récupération à la fin : éteignez complètement l’appareil. Ne vous contentez pas de le mettre en veille, car le témoin lumineux associé à ce mode est comme un laser qui pénètre jusqu’à votre glande pinéale, interférant alors avec votre production de mélatonine.

			Néanmoins, c’est le smartphone qui constitue l’objet technologique le plus préjudiciable le soir. Selon l’Ofcom (autorité régulatrice des télécommunications au Royaume Uni), quatre utilisateurs de smartphone sur dix déclarent utiliser le leur la nuit, après qu’il les a réveillés quand ils étaient couchés.2 Mais au-delà de cela, même si ces appareils sont en mode silence, la lumière artificielle qu’ils émettent reste un autre problème. Si vous ne réussissez pas de vous-même à cesser d’utiliser votre téléphone pendant la routine de pré-sommeil, essayez de vous sevrer un minimum en faisant les déconnexions technologiques évoquées au chapitre 5. À tout le moins, efforcez-vous de ne pas le garder avec vous pendant que vous dormez : laissez-le dans une autre pièce, mettez-le dans un tiroir ou éteignez-le complètement. Que risquez-vous de manquer ? Même les plus accros aux réseaux sociaux ne peuvent rien y poster pendant leur sommeil.



			Propreté oblige !



			Les cyclistes professionnels constituent une population sensible – entendez par-là « sensible à son environnement ». Mais ils doivent l’être, car attraper un microbe indésirable pourrait avoir des conséquences terribles sur leurs performances. Chaque soir, avant leur arrivée à l’hôtel, nous installions un filtre HEPA (Haute efficacité pour les particules aériennes) dans leurs chambres, afin d’éliminer toutes les particules gênantes en suspension dans l’air. Ensuite, nous nettoyions toutes les surfaces avec un aspirateur à main et des produits d’entretien antibactériens, en veillant bien à atteindre les coins cachés que les femmes de ménage de l’hôtel avaient peut-être omis. Comme je l’ai dit précédemment, le monde du Tour est un univers fastueux.

			Même si vous n’avez pas besoin d’aller jusqu’à ce niveau obsessionnel de propreté, cela vaut vraiment la peine de garder votre pièce de récupération propre. Qui ne souhaiterait pas respirer de l’air sain ? Inconsciemment, exactement comme avec le linge de lit fraîchement nettoyé, savoir que l’on pénètre dans un environnement propre pour dormir a quelque chose de réconfortant. Les acariens vivent aussi bien dans les tapis que les draps, couettes et autres. Si vous êtes allergique, vous auriez donc tout intérêt à investir dans un filtre HEPA qui n’émette ni son ni lumière : cela vous aiderait à franchir plus facilement les étapes qui mènent au sommeil profond chaque nuit.

			Il est aussi préférable de dormir dans un environnement bien rangé. « Si la vue d’un bureau encombré évoque un esprit encombré, alors, que penser de celle d’un bureau vide ? » s’interrogeait Einstein. Toutefois, vous vider la tête en récapitulant toutes vos pensées pendant votre routine de pré-sommeil vous met dans de meilleures dispositions pour vous endormir. Un sol jonché d’habits et des objets qui s’entassent sur le haut des meubles ou autres surfaces peuvent stimuler le cerveau, même si, pour certaines personnes, des vêtements empilés par terre aux bons endroits constituent un espace rangé.



			La maîtrise du bruit



			Le bruit est un facteur majeur à même de nous sortir d’un sommeil léger. Pendant que vous êtes dans cette phase, quelqu’un qui vous appelle ou une porte claquée assez fort suffit pour vous réveiller. Un système d’isolation phonique comme des fenêtres avec un double vitrage protège formidablement bien des bruits extérieurs. Malheureusement, tous ceux d’entre nous qui louons un logement devons nous contenter de l’existant. Plus malchanceux encore sont ceux qui vivent dans une maison ou un appartement dont l’isolation phonique au niveau des murs et des sols est terriblement insuffisante, au point d’entendre les voisins faire toutes sortes de choses la nuit.

			Dans de telles situations, l’insonorisation coûterait cher. C’est pourquoi beaucoup de gens se rabattent sur des bouchons à oreille. Ceux-ci peuvent être efficaces jusqu’à un certain point, mais ils entraînent parfois une gêne qui perturbe le sommeil.

			Il existe aussi des bruits salutaires. Dans son autobiographie parue en 2006, Wayne Rooney explique qu’il a besoin du bruit d’un aspirateur ou d’un sèche-cheveux pour s’endormir. Ce cas est plus fréquent qu’on ne pourrait le penser : pour certaines personnes, c’est le bourdonnement de la climatisation ou, si elles vivent près d’une route, le grondement régulier de la circulation automobile qui se révèle tout aussi nécessaire. Ces sons fonctionnent alors comme une sorte de « bruit blanc » : celui-ci masque les sons de niveaux variables du bruit de fond qui perturberaient sinon des gens comme Wayne Rooney pendant la phase de sommeil léger. Il est possible de télécharger du bruit blanc depuis le Web et de l’utiliser dans votre chambre, car il est fort peu probable qu’un seul fabricant d’aspirateurs ou de sèche-cheveux vous recommande de laisser ses appareils en marche sans surveillance toute la nuit…



			La sécurité



			Peut-être même plus important encore que d’être équipée pour le respect de nos cycles jour-nuit et de température, la pièce de récupération doit principalement nous offrir un sentiment de sécurité. Pour nous endormir facilement et bien nous reposer, nous avons besoin de nous sentir en confiance et détendu. Nous allons nous retrouver dans notre état le plus vulnérable : il est donc primordial de réduire toute peur ou anxiété liée à l’environnement.

			La notion de sécurité peut s’exprimer de nombreuses manières différentes. Cela peut consister une étape de votre routine de pré-sommeil : fermer à clé toutes les portes et fenêtres de votre habitation. Il peut aussi s’agir de quelque chose de plus personnel, comme une photo de vos proches près de votre kit de sommeil ou un doudou fétiche que vous prenez avec vous. Quel que soit l’élément dont vous avez besoin pour éprouver ce sentiment de sécurité qui permette à votre esprit de quitter un état d’« alerte » et de se détendre, afin que vous puissiez entamer vos cycles de sommeil, il sera toujours un ajout bienvenu dans votre chambre.

			Nous adoptons cette approche avec les athlètes. Par exemple, si un compétiteur a besoin de sa peluche préférée pour dormir, nous emmenons cette dernière, et cela vaut pour tout objet à même d’assurer aux sportifs l’environnement le plus sûr et le plus tranquillisant possible pour qu’ils puissent s’endormir.





			La pièce de récupération :

sept étapes pour mieux dormir



			 				1 	Évitez autant que possible de faire de votre chambre une extension de votre espace de vie : renommez-la votre pièce de récupération mentale et physique.

				2 	Videz votre chambre (au moins dans votre tête) et réintroduisez-y seulement les éléments indispensables au repos à la récupération et à la relaxation.

				3 	Assurez l’obscurité totale dans votre chambre, de façon que les lumières extérieures ne gênent pas votre sommeil.

				4 	Veillez à ce que la pièce constitue un environnement plus frais – mais pas froid – que le reste de la maison ou de l’appartement.

				5 	Faites le nécessaire pour vous sentir serein et en sécurité dans votre chambre, peu importe que ce soit en ayant avec vous votre peluche préférée ou la photo de vos proches, ou en vérifiant deux fois que les portes et les fenêtres sont verrouillées.

				6 	Optez pour un décor neutre et épuré, et évitez tout ce qui pourrait stimuler l’esprit, comme des tableaux de couleurs vives ou des livres qui résonnent beaucoup en vous.

				7 	Maîtrisez l’emploi d’appareils technologiques dans votre pièce de récupération : éteignez-les complètement la nuit, au lieu de les mettre en veille, et laissez votre téléphone dans une autre pièce – ou, tout au moins, gardez-le hors de votre champ de vision et en mode silence.





Partie 2

Mise en œuvre

du programme R90





8

Une longueur d’avance





			Utilisation de votre programme de récupération R90



			Mars 2016. Trente kits de sommeil complets, empaquetés individuellement, mais d’une taille inférieure à celle d’un matelas rembourré, sont embarqués à bord d’un bateau qui s’apprête à traverser l’océan atlantique pour rejoindre Rio, en vue des JO. Les athlètes ne commenceront la compétition qu’en août, mais comme il s’agit de l’un des plus grands événements sportifs du monde, le niveau de sécurité et les procédures administratives sont drastiques : chaque objet qui pénètre dans le village olympique doit être validé et consigné. Il est totalement impossible de se présenter avec un vélo de piste flambant neuf si vous n’avez pas obtenu l’approbation préalable.

			Nous nous sommes attelés à la tâche douze mois plus tôt. Sur place, à Rio, l’organisation était franchement chaotique, et l’on nous donnait très peu d’informations. Néanmoins, nous avons fini par savoir quel type de lit équiperait les chambres des athlètes : des modèles une personne, avec une rallonge de trente centimètres pour les sportifs plus grands et des matelas durs comme de la pierre. Bien conscients qu’il faisait très chaud dans cette ville, nous avons pourtant découvert que les chambres ne seraient pas automatiquement climatisées. Nous avons donc pallié ce manque en emmenant nos propres climatiseurs portables.

			Les marins qui s’étaient rendus sur place en août de l’année précédente avaient évoqué des eaux de navigation polluées au-delà de l’entendement. Néanmoins, peu importe à quel point la pagaille semble régner dans l’organisation d’un site olympique, tout finit toujours par s’arranger, a priori, et Rio ne ferait pas exception : ils seraient prêts juste à temps.

			D’autres facteurs entraient en jeu : les scandales liés à la drogue, les crises politiques dans les institutions gouvernementales et les inquiétudes autour du virus Zika. Seulement, n’ayant aucun moyen de les contrôler, nous nous concentrions uniquement sur ceux que nous pouvions maîtriser. Pour moi, cela voulait donc dire améliorer l’environnement où dormiraient les sportifs. Nous ne pouvions pas non plus contrôler les autres équipes, ni le type de planning qu’elles avaient potentiellement mis en place. Néanmoins, avec nos mois de travail sur chaque aspect de notre préparation, nous avons fait tout notre possible pour prendre une longueur d’avance.



			Le planning de récupération



			Combiner les indicateurs clés d’un sommeil réparateur pour constituer le programme R90 peut aussi nous donner un avantage. Nos journées ne s’apparentent plus à une période de temps spécifique, passée au travail, à la maison et sur un lieu de loisir, suivie d’une autre période de durée indéterminée consacrée au sommeil. Désormais, elles sont fractionnées en cycles de quatre-vingt-dix minutes pour bâtir une harmonie entre notre activité et notre récupération.

			Votre heure de réveil fixe fournit le point d’ancrage autour duquel structurer toute votre journée. Dans le schéma qui suit, elle est à 6 h 30, mais vous pouvez choisir n’importe quel autre horaire à votre convenance. Faites juste un compte à rebours en cycles de quatre-vingt-dix minutes pour déterminer vos temps de sommeil.

			Dans mon exemple, une routine idéale de cinq cycles implique de se coucher à 23 h, mais il est possible de reculer ponctuellement à 0 h 30, voire 2 h, si votre vie le réclame. Ne craignez pas de manquer de sommeil, parce que ce sera juste une nuit sur sept et que vos routines de quatre-vingt-dix minutes de pré- et post-sommeil, combinées à votre pièce de récupération contrôlée et votre kit de sommeil sur mesure, vous garantiront une bonne qualité de récupération.

			Prévoyez une pause toutes les heures et demie ; peu importe si elle se résume à marcher dehors, sans appareil technologique, à aller aux toilettes ou à prendre une boisson. Et au besoin, sachez profiter des deux fenêtres à votre disposition, soit pour une période de récupération contrôlée de quatre-vingt-dix ou trente minutes à la mi-journée, soit pour une période de récupération contrôlée de trente minutes en début de soirée. Là, vous être seul maître à bord !





			Vous pouvez ensuite projeter cette vision quotidienne à une période de temps plus longue. Il est possible de l’envisager comme partie intégrante d’un planning hebdomadaire, en sachant que, si vous avez besoin de cinq cycles par nuit, une semaine idéale en comportera alors trente-cinq. Vingt-huit restent acceptables, mais en-deçà, vous poussez le bouchon trop loin, et il y a potentiellement danger. Pourquoi ne pas tenir un journal très simple où vous enregistrerez juste les données mesurables ?





			Cette semaine-là, Jess, qui travaille dans un bureau du lundi au vendredi et dont la routine idéale est de trente-cinq cycles, réussit à en totaliser trente-et-un. Avant de se lever à son heure habituelle, 6 h 30, le dimanche, elle ressentira sans doute les effets de la nuit de samedi, qui s’est résumée à deux cycles, mais elle gère cela intelligemment. Elle se lève, prend son petit déjeuner et sort se promener, puis rentre chez elle où elle s’avachit dans le canapé et s’adonne à ses plaisirs coupables favoris devant la télé. Pendant la fenêtre du midi, libérée de toute préoccupation professionnelle, elle ferme les stores d’obscurcissement de sa pièce de récupération, règle l’alarme et s’offre une PRC de quatre-vingt-dix minutes dans son kit de sommeil.

			Au cours de cette semaine, Jess atteint quatre fois son idéal de cinq cycles et veille à ce qu’une nuit complète suive les deux où elle totalise moins de cycles que l’idéal. Si je travaillais avec elle, rien ne me rendrait particulièrement anxieux dans son journal. Néanmoins, si elle se sentait un peu patraque ou fatiguée après sa semaine, son planning de sommeil lui donnerait un début d’explication. Elle pourrait alors envisager de changer des choses la semaine suivante et cumuler plus de cycles pour une meilleure harmonie, en examinant le temps négociable. Son club de running étant son principal créneau pour la pratique d’une activité physique, il n’est pas négociable. Et concernant la fête du samedi, qui aurait envie de s’éclipser tôt s’il passe un super moment ? Toutefois, Jess pourrait peut-être renoncer au cinéma le dimanche soir ou privilégier une séance en journée, la prochaine fois, et trouver une manière d’instaurer des PRC plus régulièrement.

			Savoir que vous pouvez ainsi agir en faveur de votre sommeil est motivant. Vous disposez de données mesurables pour effectuer des ajustements qui vous aideront à vous sentir mieux et à être plus efficace. Commencez à réfléchir à votre semaine avant qu’elle ne débute, en dispatchant vos périodes de récupération et en estimant le nombre de cycles que vous cumulerez alors. Cela suffira-t-il ? Pourriez-vous caser une PRC supplémentaire ici ou là ? Malgré les changements de plans, les occasions de rencontres amicales imprévues et les demandes professionnelles, vous pouvez faire preuve de souplesse. Pour anticiper, il est possible de décaler votre heure de coucher, d’ajouter une PRC, d’utiliser ces pauses de récupération de quatre-vingt-dix minutes, de vous exposer à la lumière naturelle ou d’avoir des lampes lumière du jour. En vous préparant à l’avance, vous gardez le contrôle.

			Ceux qui ne profitent pas de l’avantage offert par le programme R90 continuent de jouer les somnambules avec leur approche aléatoire de leur récupération. Ils se sentent fatigués et savent qu’ils manquent de sommeil, mais que feront-ils pour rectifier le tir ? Ils n’ont pas la moindre idée de leur quantité de sommeil effective et ne disposent pas de l’approche, du kit de sommeil ni de la pièce de récupération que vous vous êtes concoctés et qui leur garantiraient un sommeil de qualité.

			Peut-être qu’ils régleront le réveil de façon à rester un peu plus longtemps au lit, qu’ils se coucheront plus tôt que d’habitude, qu’ils s’assoupiront dans le train ou le métro en rentrant du travail ou piqueront du nez sur leur bureau, mais il n’y aura aucune stratégie derrière tout cela. Tant qu’ils n’auront pas les outils pour améliorer leur quotidien, ils avanceront difficilement et prendront des décisions qui, à première vue, sembleront correctes (besoin de plus de repos = dormir plus longtemps), mais qui, en réalité, se révéleront contre-productives. Changer votre heure de réveil ou vous coucher trop tôt n’apporte rien, donc arrêtez. S’il vous faut davantage de repos, dormez mieux.



			Une alimentation saine,

une activité physique régulière…

et une bonne récupération



			D’après les informations dont nous abreuvent les gouvernements, le monde médical et les organisations liées à la santé du monde entier, un mode de vie sain repose sur une alimentation équilibrée de bonne qualité et beaucoup d’activité physique. En 2013, l’American Heart Association (AHA - Association américaine de Cardiologie) a publié un ensemble de lignes directrices concernant le mode de vie et l’alimentation pour réduire les risques cardiovasculaires, qui incluent des conseils détaillés sur la quantité de nourriture et d’activité physique, ainsi que des mises en garde sur les dangers de l’alcool et du tabac.1 La Stratégie mondiale pour l’alimentation, l’exercice physique et la santé développée par l’OMS en 2004 est une approche qui vise à s’attaquer à des problèmes sur lesquels il est difficile de communiquer, comme le cancer, l’obésité et les diabètes de type 2.

			Ces publications donnent d’excellents conseils et partent des meilleures intentions possibles, tout comme les innombrables autres parutions dans le monde entier, mais avec juste un bémol inquiétant : où est la section consacrée au sommeil ? Dans la mesure où le lien a été établi entre celui-ci et les problèmes cardiovasculaires2, et où de plus en plus d’études montrent l’effet du sommeil sur le cancer, l’obésité et les diabètes, ne serait-il pas judicieux de traiter aussi cet aspect ?

			La récupération devrait constituer la troisième partie de notre approche pour une vie en bonne santé. Les bénéfices que j’observe jour après jour chez ceux qui pratiquent le programme R90 peuvent être aussi immenses que ceux des deux autres facteurs, mais ils ne peuvent être pleinement ressentis que corrélés à une bonne alimentation et une activité physique. Si vous mangez mal et ne faites pas de sport, vous allez au-devant de sérieux problèmes. En revanche, gérer ces aspects correctement améliorera la qualité de votre sommeil et, dans le cadre d’une approche à trois axes, améliorera incommensurablement votre qualité de vie.

			À l’évidence, les athlètes avec lesquels je travaille sont en excellente forme physique et soumis à un régime alimentaire contrôlé et adapté à leurs besoins. C’est aussi souvent l’élite suprême parmi eux qui, adoptant l’attitude nécessaire que cela implique, s’investit le plus dans sa récupération.

			Quand j’ai fait mes débuts à Manchester United dans les années 1990, le jeune Ryan Giggs fut l’un des premiers à montrer un réel intérêt pour ce que je faisais. À l’époque, il n’était pas encore yogiste. Pourtant, il illustrait bien le type de curiosité intellectuelle et d’ouverture d’esprit pour de nouvelles idées qui le conduirait à sa position actuelle et lui permettrait de jouer encore au top niveau à un âge bien plus avancé que celui auquel les footballeurs standard ont déjà raccroché les crampons.

			Vous retrouvez cela chez tous les meilleurs athlètes. Je l’ai constaté chez Gareth Bale et Cristiano Ronaldo au Real Madrid, et d’autres du même acabit, tels que Bradley Wiggins et Chris Hoy. Je l’ai également vu chez de jeunes espoirs dont vous avez entendu parler. Si vous faites attention à vous alimenter correctement et à faire du sport, et si vous avez lu tout ce qui précède, vous aussi adoptez en partie cette attitude.



			L’alimentation



			Si le programme R90 constitue une approche révolutionnaire de votre sommeil, adopter parallèlement une alimentation convenable n’a rien de novateur. D’ailleurs, sans doute mangez-vous déjà sainement. Consommer la palette la plus large possible de produits frais, éviter la nourriture cultivée, traitée ou transformée avec des produits chimiques, connaître vos allergies alimentaires potentielles et contrôler tout particulièrement vos apports en sel, en sucre (votre corps en aura une folle envie si vous dormez mal), caloriques et en caféine sont autant d’habitudes dont le bienfondé n’est plus à démontrer.

			Il est important de s’hydrater avec la bonne quantité d’eau. Chacun est différent, et votre activité de la journée influe sur ce volume, donc ne buvez pas bêtement deux litres quotidiens juste pour suivre les dernières recommandations des autorités sanitaires. Les athlètes ne le font pas. Ils savent que la nourriture contient de l’eau, surtout dans le cas d’un régime riche en légumes, donc ils ajustent en conséquence. Ce n’est pas sorcier : écoutez votre corps et buvez régulièrement pendant la journée quand vous avez soif, surtout après une activité physique. La quantité de liquide consommée devient particulièrement importante à l’approche de l’heure à laquelle vous avez prévu de vous coucher, car si vous buvez trop, l’envie d’uriner risque de vous réveiller pendant la nuit.

			Le tryptophane est un acide aminé présent dans les aliments riches en protéines, comme le poulet, la dinde, le fromage, le poisson, les bananes, le lait et les noix. Nos corps s’en servent pour la production de sérotonine, puis de mélatonine, donc incluez-en beaucoup dans votre régime.

			L’un des derniers musts utilisé par les biohackers en sport est la cerise acide de Montmorency. Cette variété n’est pas vendue en supermarché – cultivées principalement aux États-Unis, ces cerises sont commercialisées déshydratées ou sous la forme de jus sur des sites Web ou en magasin bio –, mais cela vaut la peine d’essayer de s’en procurer. Le Professeur Glyn Howatson de l’université de Northumbria a mené de nombreuses études qui démontrent les bienfaits de ce fruit pour la récupération après une activité physique intense. Il a notamment prouvé que ces cerises accroissaient la production de mélatonine, qui « contribue à améliorer la durée et la qualité du sommeil chez les femmes et les hommes, et pourrait aider à résoudre les problèmes en cas de troubles du sommeil. »3

			Vous devez chercher à ingérer votre dernier repas deux cycles (trois heures) avant votre heure de coucher. Par ailleurs, si vous grignotez ensuite quelque chose de léger, l’idéal est de prendre votre dernier en-cas quatre-vingt-dix minutes avant cette heure fatidique, soit au début de votre routine de pré-sommeil. Manger « trop tard » veut juste dire manger à une heure trop proche de celle à laquelle vous avez prévu de vous coucher. Si vous dînez à 21 h et si votre réveil est fixé à 6 h 30, décalez un cycle plus tard à partir de 23 h et ciblez 0 h30 comme heure de coucher. Du moment que vous agissez dans le cadre d’une approche contrôlée, rien n’est jamais trop tard, bien qu’avoir l’habitude de dîner tard risque d’interférer avec vos rythmes circadiens.

			Nos organismes aiment les schémas fonctionnels et les harmonies. Les heures auxquelles vous mangez peuvent aussi influer sur vos rythmes circadiens : vous avez donc tout intérêt à entretenir une certaine régularité à cet égard, à commencer par le petit déjeuner, tout en conservant une heure de réveil constante. N’oubliez pas qu’une bonne alimentation ne consiste pas nécessairement à avaler des produits qui vous aideront à bien dormir (même s’il faut absolument éviter ceux qui vous en empêcheront), mais à trouver la bonne alchimie avec de saines habitudes en matière de sommeil et la pratique d’une activité physique, de façon à vous sentir chaque jour en pleine forme.



			L’activité physique



			Au même titre que beaucoup de gens considèrent le sommeil comme un acquis dans leur vie quotidienne, il m’est plus facile d’envisager l’activité physique comme une évidence quand je travaille avec des sportifs. Il s’agit de leur travail, après tout.

			Nous avons déjà abordé l’importance d’une activité physique légère pendant les routines de post- et pré-sommeil, afin d’éveiller votre organisme pour la journée et de vous mettre dans de meilleures dispositions pour l’heure du coucher. Néanmoins, au-delà de cela, une pratique sportive régulière se révèle extrêmement bénéfique pour le sommeil. Une étude de l’université d’État de l’Oregon a évalué que cent cinquante minutes d’activité physique modérée à soutenue par semaine améliorait de 65 % la qualité du sommeil.4 Vous n’aurez sûrement attendu les résultats d’une telle étude pour découvrir l’effet positif du sport. Quand nous en faisons dans la journée, nous avons tendance à nous glisser dans notre kit de sommeil avec le corps empreint d’une fatigue agréable et à nous endormir facilement.

			Une vraie culture de la salle de sport s’est incontestablement développée dans la société occidentale au cours de ces vingt ou trente dernières années. Par exemple, en France, avant la crise sanitaire de la Covid-19, les salles de fitness avaient enregistré une hausse des inscriptions de 4,4 % en 2018, pour un nombre d’adhérents final représentant 8,9 % de la population. Par ailleurs, beaucoup des conférences sur le sport ou le fitness dans lesquelles j’interviens sont remplies de gens qui sautent sur des trampolines, s’explosent sur des vélos d’intérieur et recherchent fiévreusement le prochain kit ou type d’exercice qui leur permettra d’atteindre la perfection physique tant convoitée. Cette manière d’envisager la salle de sport est fantastique, mais ne convient pas à tout le monde… et c’est très bien ainsi.

			Certaines personnes ne supportent absolument pas ce genre d’endroits. Elles préfèrent le yoga ou le Pilates, ou diverses activités en extérieur, qui vont du running, du cyclisme et de la natation à toutes sortes de cours dans des disciplines originales en constante évolution (dont le yoga et le Pilates, quand la météo le permet). Ce sont aussi d’excellentes options, surtout quand vous pratiquez dehors, car cela peut vous apporter une dose bienvenue de lumière naturelle, selon l’heure de votre séance.

			Pour certaines personnes, la pratique sportive est ce qui les motive à se lever et garder la forme. Évidemment, les athlètes professionnels relèvent de cette catégorie. Pour autant, certains adorent vivre du football, sans nécessairement aimer l’entraînement et l’entretien physique que cela implique. C’est pourquoi il n’est pas rare de voir un footballeur à la retraite ou un boxeur entre deux combats alléger sa routine et prendre quelques kilos. Pour d’autres, c’est la pratique du golf, le jardinage ou une longue promenade quotidienne avec leur chien qui les gardent en forme. Il peut même s’agir de se rendre au travail en vélo au lieu de prendre le bus.

			L’essentiel est que chacun trouve quelque chose qui lui permette d’avoir une quelconque activité physique, d’autant que celle-ci offre un autre avantage non négligeable : nous pouvons profiter du moment où nous la pratiquons pour nous vider la tête et nous changer les idées, pendant que nous accumulons les mètres sur le tapis de course ou les longueurs dans la piscine. Et c’est encore mieux si elle est couplée à une déconnexion technologique. Cela ne veut pas forcément dire laisser votre smartphone de côté si vous l’utilisez pour mesurer vos progrès en running ou votre statut de Roi de la Montagne sur Strava : vous pouvez vous contenter de le mettre en mode silence, afin de n’être sollicité par rien ni personne d’extérieur.

			Mieux vaut éviter les efforts physiques intenses quand approche l’heure du coucher, car il faut du temps pour faire retomber la poussée d’adrénaline et l’augmentation du rythme cardiaque consécutives à cette activité. Par ailleurs, si vous commencez à viser des records personnels, prenez bien en compte vos rythmes circadiens : en athlétisme et en cyclisme, la plupart des records mondiaux sont établis l’après-midi et en soirée.

			La récupération après l’exercice s’avère vitale. Incluez donc des périodes à cette fin, hydratez-vous et alimentez-vous dès que nécessaire, en incluant des compléments et des biohacks comme des cerises de Montmorency. Le confort de votre kit de sommeil devient excessivement important dans le cas d’une pratique sportive intense et de douleurs dans les membres et les articulations. La surface doit être assez souple pour ne pas accentuer ces souffrances, au point, peut-être, de vous empêcher de dormir, voire de vous sentir encore plus mal le matin. Il est également judicieux d’accomplir votre nombre idéal de cycles de sommeil cette nuit-là et de mettre en place des PRC.

			Aux États-Unis, j’ai travaillé avec Michael Torres, un spécialiste du fitness, dont la société SHIFT Performance est à l’avant-garde de l’industrie de la performance humaine et qui déclare : « Personnellement, ma vision de la récupération s’est élargie au fil des années, depuis l’intégration de la massothérapie au contrôle du sommeil, de la performance et du stress, et, plus récemment, de l’exploitation du sommeil en tant que système de récupération. Cette dernière est le dénominateur commun qui impacte tout ; or nous l’avons explorée beaucoup plus comme un élément du programme d’entraînement que comme un facteur extérieur au cycle d’entraînement. La récupération, c’est l’avenir. »



			Rêves électriques



			Vous vous réveillez juste avant que le réveil sonne. Vous vous levez, coupez l’alarme et ouvrez les volets. Une magnifique journée s’annonce. Vous vous rendez aux toilettes, videz votre vessie, puis gagnez la cuisine pour préparer le petit déjeuner. Vous mangez dehors, sentant que vous vous éveillez peu à peu sous les rayons du soleil, tout en écoutant les oiseaux chanter. Une douche, et vous voilà prêt pour partir au travail ! Vous vous sentez bien et alerte, reposé et prêt pour la journée qui s’annonce : pas question d’attendre davantage pour attaquer ! Vous saisissez votre smartphone et consultez votre appli dédiée au sommeil, afin de connaître votre bilan de la nuit passée. Elle indique un sommeil nocturne désastreux, avec trop de sommeil léger et pas assez de sommeil profond. D’après elle, la journée à venir est pratiquement perdue d’avance.

			Les bracelets connectés, qui enregistrent des données comme le nombre de pas effectués, les calories brûlées et le type d’activité représentent un marché énorme en pleine expansion, renforcée par la crise sanitaire. Ainsi, en 2020, la vente des objets connectés a explosé, grimpant de 70 % par rapport à 20195, tandis que la part des bracelets connectés ne cesse d’augmenter, au détriment des montres, notamment6. Des noms comme Fitbit et Huawei sont devenus courants pour beaucoup. Par ailleurs, depuis l’arrivée d’Apple et de sa Watch sur le marché, ainsi que d’autres grandes marques, nous n’avons jamais été autant avides de données concernant notre forme et notre santé. Couplés à différentes applications disponibles sur nos smartphones, ces trackers sont également censés mesurer notre sommeil.

			L’utilisation de données de performance constitue une composante essentielle du sport moderne, renforcée par le développement de bracelets tels que ceux de la société américaine Whoop, avec ses articles spécialement pensés pour les athlètes et notamment capables d’alerter le sportif sur le risque de blessure potentiel quand il tire trop sur la corde. Les compétiteurs rechignent parfois à utiliser ces objets, car ils ont l’impression de ne pas contrôler totalement les données, mais ils acceptent généralement de les porter en considérant que cela fait partie de leur travail.

			Cela étant, concernant le suivi du sommeil, c’est un peu plus délicat. Les sportifs professionnels considèrent plutôt à juste titre que le temps passé hors de leur cadre de travail leur appartient et sont donc parfois réticents à l’idée que leur sommeil, lui aussi, soit surveillé. Si un(e) athlète de haut niveau passe la soirée et un peu plus avec son ou sa petit(e) ami(e) et s’endort tard, il ou elle considère que c’est son affaire, pas celle du club ni du coach. Cela relève de sa vie privée, et il ou elle est tout à fait en droit de se demander si son employeur n’essaie pas de le ou la contrôler en cas de comportement inapproprié.

			Peut-être n’éprouvez-vous pas grande compassion pour ces champions qui se plaignent ainsi, étant donné tout l’argent qu’ils gagnent. Seulement, comment réagiriez-vous si vous portiez un bracelet qui permette à votre patron de savoir ce que vous faites chaque nuit ? La question est peut-être plus pertinente que vous ne pourriez le croire, car les informations enregistrées par des trackers d’activité ont déjà été utilisées dans le cadre de procédures judiciaires.

			Quand je travaille avec une équipe, nous demandons aux athlètes de porter le dispositif pendant une période donnée, puis nous, et non eux, collectons les données. En effet, nous ne voulons pas que la première chose qui leur vienne à l’esprit le matin soit le doute lié à la teneur de ces données, exactement comme vous n’avez pas envie qu’un quelconque chiffre ou pourcentage vienne perturber l’état dans lequel vous vous sentez au réveil. Ensuite, nous exploitons les données pour conseiller concrètement les sportifs sur la manière d’améliorer leurs routines de récupération. Exactement comme avec les chiffres évaluant la forme physique, nous nous servons des trackers pour détecter tout danger potentiel dans les habitudes de sommeil. Si certains signes indiquent des risques pour la santé, une pratique excessive pour un joueur ou des phénomènes comme de l’apnée du sommeil non diagnostiquée, nous pouvons intervenir. Je ne suis pas là pour jouer à Big Brother avec eux.

			Le problème avec beaucoup de wearables et d’applis utilisables chez soi est que les informations sont fournies par un accéléromètre qui, pour l’essentiel, capture le mouvement. Si celui-ci est élevé, cela traduit donc un sommeil léger, et s’il est nul, un sommeil profond. Avec le tracker, au moins, vous êtes certain que les mouvements enregistrés sont bien les vôtres, mais ce n’est pas forcément le cas avec une appli sur votre smartphone posé à côté du lit. En effet, si la personne avec qui vous dormez passe devant le capteur, celui-ci l’enregistre, et il en va de même si votre chien saute sur le lit – mais par pitié, ne me dites pas que vous partagez votre pièce de récupération avec un animal de compagnie !

			D’un point de vue éducatif, néanmoins, les applis peuvent avoir une réelle utilité. J’ai aidé le Southampton FC à reconfigurer celles des joueurs et du staff, en introduisant notamment de nouvelles sections dans leurs questionnaires, afin de mieux évaluer les habitudes de récupération des footballeurs et de leur proposer des conseils pratiques et sur mesure pour améliorer leur régime.

			D’une certaine manière, les dispositifs technologiques connectés et de contrôle du sommeil jouent un rôle bénéfique en amenant au moins les gens à s’intéresser au sujet du sommeil. Ils entraînent une certaine prise de conscience et apportent un minimum de connaissance sur les phases de sommeil et l’importance du sommeil profond. Cependant, force est de constater qu’une fois l’effet de nouveauté passé, les informations fournies par les dispositifs ont rarement un réel impact sur la vie des gens… qui arrêtent finalement de s’en servir. Si vous vous réveillez en vous sentant frais et dispos pour la journée à venir, alors que votre appli indique que vous avez mal dormi, qui allez-vous croire ?

			Seul un polysomnogramme (PSG), qui permet notamment de contrôler l’activité cérébrale, ainsi que les mouvements oculaires et musculaires, peut enregistrer précisément les différentes phases pendant les cycles de sommeil, même si les autres appareils ne cessent assurément de se perfectionner, mesurant le rythme cardiaque, la température et le mouvement. Il y a quelques années, un bandeau appelé Zeo, qui mesurait les signaux électriques du cerveau, promettait une précision accrue dans l’enregistrement des phases de sommeil, mais il n’est plus commercialisé.

			Certes, la technologie peut constituer une sorte de guide sur la manière dont vous dormez, a priori. Cependant, si vous voulez vraiment agir efficacement pour améliorer la qualité de votre sommeil, vous avez assurément beaucoup plus à gagner en investissant dans certains des équipements évoqués depuis le début de ce livre : un kit de sommeil rénové, un simulateur d’aube, des volets d’obscurcissement et/ou des ampoules rouges pour vos lampes, notamment. Vous mettrez aussi sans aucun doute mieux à profit votre temps disponible en téléchargeant une appli de méditation plutôt qu’une censée contrôler votre sommeil.



			L’approche à trois axes



			L’image que je donne systématiquement quand j’aborde le sommeil conjointement à l’alimentation et à l’activité physique est celle d’une famille italienne assise autour d’une table, dehors, dans une oliveraie. Le soleil brille. Sur la table : des fruits et légumes frais, une carafe de vin rouge, du fromage et du pain frais. La famille réunit plusieurs générations, des enfants au vieil homme au bout de la table, encore alerte et actif, avec sa peau tannée, qui verse le vin tout en riant et plaisantant avec ses petits-enfants. Un peu plus tard, l’aïeul s’assoupit à l’ombre. Pensez-vous alors qu’il dort bien ?

			Aucune trace de salle de sport avec de la musique à tue-tête et la lumière agressive des néons : juste une famille qui fait des choses simples dans son environnement personnel habituel. Peu importe que vous viviez dans une maison mitoyenne à la campagne ou dans un appartement au vingtième étage d’une tour dans une ville, et que vous travailliez neuf heures par jour, cinq jours par semaine, dans un bureau ou sur un chantier, tout le monde peut créer sa propre version de cette image. Il suffit de trouver le sport ou l’activité qui vous convient, à votre intensité, et de manger sain et équilibré. Inutile d’en faire une obsession : il y a toujours de la place pour un morceau de gâteau ou un verre de vin si vous en avez envie. Vous pouvez également intégrer le programme R90 à votre vie, de façon à récupérer correctement et à profiter au mieux de chaque journée. Car si vous gérez bien tout cela, vous vous sentirez dans une forme exceptionnelle.





9

Dormir avec l’ennemi





			Problèmes de sommeil



			Le printemps arrive, et avec lui, bientôt le changement d’heure. Rebecca1 a récemment avancé son réveil à 5 h dans le cadre de son programme R90 personnalisé. Encore plus surprenant, peut-être, elle s’apprête à entamer une routine fondée sur trois cycles.

			La première fois qu’elle m’a contacté, Rebecca était en difficulté. Elle exerçait une profession dans le secteur bancaire qui la soumettait à une forte pression, mais vivait assez près de son bureau pour pouvoir s’y rendre à pied et commencer ses journées de manière positive, par une séance à la salle de sport avant d’aller au travail. Par la suite, son bureau a déménagé à l’autre bout de la ville, entraînant une augmentation telle de son temps de trajet qu’elle ne pouvait plus aller à la salle de sport. Elle n’en avait plus le temps.

			Rebecca avait toujours eu le sommeil fragile, se réveillant beaucoup de fois pendant la nuit et souffrant de troubles respiratoires – asthme et allergies. De mémoire, elle avait toujours été ainsi. Dès la disparition de ce formidable moment à la salle de sport qui la boostait et lui permettait d’évacuer son stress en début de journée, elle a commencé à se sentir de plus en plus mal dans sa vie quotidienne : fatiguée et irritable, manquant de motivation et le moral dans les chaussettes, elle recourait de plus en plus à la caféine et aux en-cas sucrés pour tenir le coup. Très vite, elle a eu de plus en plus de difficultés à s’endormir et s’est réveillée beaucoup plus souvent la nuit, ce qui accentuait sa fatigue, son irritabilité, sa déprime et son manque de motivation : un vrai cercle vicieux.

			Elle avait passé des heures en ligne à se renseigner sur ses symptômes, avait consulté un médecin et même pris rendez-vous dans une clinique spécialisée, mais ils n’avaient absolument rien diagnostiqué ni pu lui fournir le moindre conseil pratique pour son quotidien. Elle avait essayé des tisanes, des bains relaxants et des sédatifs vendus sans ordonnance, puis en était venue aux somnifères. Seulement, rien de tout cela n’avait eu le moindre impact. Finalement, son partenaire s’était mis à dormir dans le canapé, jusqu’à ce qu’elle se sente mieux.

			Lorsque Rebecca m’a contacté, j’ai commencé par lui demander de remplir le questionnaire que j’utilise pour déterminer le profil de sommeil R90 et qui vise à me fournir une image complète de la vie quotidienne de la personne : ce qu’elle fait, quand et comment. Il ne s’agit pas d’un florilège de questions à choix multiple, du type « Combien de temps restez-vous éveillé la nuit : quinze minutes, trente, quarante-cinq, soixante, ou plus ? », car franchement, qui donc pourrait vraiment répondre à pareilles demandes avec précision ? Au contraire, mes interrogations appellent une réponse tranchée, souvent juste oui ou non. « Êtes-vous attentif à vos rythmes circadiens ? » « Connaissez-vous votre chronotype ? » « Vous réveillez-vous au moins une fois la nuit ? » Rebecca m’a aussi envoyé des photos de son matelas et de son environnement de sommeil. Même pour des clichés, la plupart des gens veillent à ce que leur chambre soit rangée et sous son meilleur jour, comme les Race au chapitre 7.

			Aussitôt, j’ai constaté qu’elle avait une chambre très spacieuse, mais juste un lit double standard. « Avez-vous songé à investir dans un plus grand lit ? » lui ai-je demandé. Elle dormait sur un matelas à ressorts ensachés avec un garnissage naturel. « Avez-vous pensé à un matériau hypoallergénique en raison de votre asthme ? » Très vite, elle s’est familiarisée avec les cycles et les rythmes, et aussitôt, elle a commencé à retrouver une vision des choses un peu plus positive. Ensuite, nous avons utilisé ces connaissances pour aider Rebecca à faire quelques progrès salvateurs dans sa vie.

			Après avoir jeté les somnifères, elle a pris l’habitude de se lever à 6 h pour aller au travail et de se coucher à 22 h les soirs « idéaux ». Néanmoins, comme c’est une personne du matin et que l’été n’était plus si loin, apportant avec lui une lumière naturelle plus précoce, nous avons fixé son heure de réveil quotidienne à 5 h. Le soleil se levant dans ces eaux-là, cela n’affecterait pas Rebecca outre mesure vu son chronotype. Ensuite, nous avons fait un compte à rebours en cycles de quatre-vingt-dix minutes, soit 3 h 30, 2 h, 0 h 30 ou 23 h comme heures de coucher potentielles. En raison du changement d’heure imminent, 21 h 30 n’était pas approprié, non seulement parce qu’il ferait encore jour à ce moment-là, mais aussi parce que le besoin circadien et la pression de sommeil ne seraient à leur maximum que plus tard dans la soirée. Si Rebecca a besoin de cinq cycles, nous pouvons profiter de PRC ou décaler son heure de réveil à 6 h30.

			Elle peut désormais retourner à la salle de sport et démarrer sa journée du bon pied. Elle commence à se sentir mieux au travail, mais aussi plus forte psychologiquement suite à l’adoption de son propre programme R90, à ses achats pour se constituer son kit de sommeil et à la meilleure gestion de son environnement. Elle s’est fixé 23 h comme heure de coucher, moment où elle se sent fatiguée et prête à aller au lit, mais elle continue à se réveiller pendant la nuit. A-t-elle jamais envisagé que les fameuses huit heures de sommeil ne lui convenaient pas ? Au lieu de passer du temps à tourner et se retourner dans son lit, peut-être devrait-elle se demander si elle n’est pas comme des marins au long cours ou Marissa Mayer, l’ancienne PDG de Yahoo, qui n’ont pas besoin de dormir autant que la plupart des gens.

			C’est pourquoi, une fois bien habituée à sa nouvelle heure de réveil, elle a été surprise quand je lui ai suggéré de se coucher plutôt à 0 h 30. « Que trois cycles ? »



			Restriction



			Quand les gens avec qui je travaille me disent qu’ils se réveillent et se lèvent pendant la nuit, il faut immédiatement y voir un signal d’alerte. Peu importe que cela dure cinq minutes ou une heure : je ne veux pas que vous vous réveilliez du tout.

			Un grand nombre des points abordés avec les indicateurs clés d’un sommeil réparateur ont montré comment éliminer le plus d’obstacles possibles pour que la transition entre nos cycles nocturnes s’effectue en douceur, sans coupure. Tout au long de ce livre, nous avons abordé le risque potentiel de mal dormir si nous stressions et nous inquiétions à propos de notre sommeil. Parallèlement, nous avons vu qu’envisager celui-ci à une plus grande échelle temporelle et savoir que nous pouvons encore réajuster le tir en journée pouvait être salutaire.

			L’utilisation de cycles de quatre-vingt-dix minutes dans le cadre du programme R90 nous fournit notre polysomnogramme maison très personnel, dont nous pouvons nous servir en cas de sommeil perturbé. Si nous nous réveillons au début ou à la fin d’un cycle pendant la nuit (au besoin, un coup d’œil au réveil suffira pour confirmer l’heure), nous savons que, si nous ne replongeons pas peu après dans les bras de Morphée, mieux vaut nous lever, accomplir quelques activités de pré-sommeil et essayer d’attraper le cycle suivant. Il est bon de nous interroger aussi sur ce qui nous a réveillés. S’il s’agissait d’aller aux toilettes, avions-nous trop bu la veille ? Avons-nous consommé beaucoup de caféine ? Sommes-nous stressés par quelque chose ? Notre approche n’a rien d’aléatoire : il faut juste effectuer quelques diagnostics très simples de notre situation.

			Si nous nous réveillons au milieu d’un cycle, nous pouvons nous lever et essayer de nous rendormir au début du cycle suivant. Nous gardons le contrôle. Si nous nous réveillons trop tôt, au cours du cycle précédant notre heure de réveil programmée, nous pouvons rester au lit jusqu’à cette dernière et nous relaxer, puis attaquer notre journée sur les chapeaux de roue. Si un incident spécifique a provoqué ce réveil soudain, nous pouvons tenter de nous rendormir pour un nouveau cycle et viser ainsi un sommeil « continu » plutôt qu’interrompu. Si nous ne parvenons toujours pas à dormir correctement, nous pouvons recourir à la technique de restriction du sommeil.

			Au premier abord, cette expression semble totalement contre-intuitive. En quoi restreindre votre sommeil serait-il salutaire si vous avez du mal à dormir et si vous vous sentez fatigué dans la journée ? En réalité, cela fonctionne sur la base d’un postulat très simple : si vous manquez de sommeil mais perdez votre temps en vous évertuant à rester couché, mieux vaut raccourcir ce temps gâché et le transformer en temps au lit efficace.

			Prenons l’exemple de Rebecca, dont l’heure de coucher était prévue à 23 h, et celle de réveil à 5 h. Comme elle continuait de se réveiller la nuit et bataillait pour parvenir à se rendormir, nous avons décalé son heure de coucher à 0 h 30 et observé sa réaction.

			La principale barrière est souvent psychologique. Après avoir accepté aveuglément pendant des années que nous devions dormir huit heures par nuit, nous peinons à intégrer que quatre heures et demie peuvent suffire. Pourtant, quel scénario sera le plus bénéfique : trois cycles parfaitement enchaînés, avec au moins une bonne partie des phases de sommeil importantes (rappelez-vous que votre esprit privilégie le sommeil paradoxal si vous manquez de sommeil) ou une quantité de sommeil équivalente fractionnée et répartie en petits bouts sur huit heures dominées par un sommeil léger ?

			Il est possible que Rebecca ait quelques difficultés à rester debout après minuit : par nature, elle sera fatiguée et voudra aller au lit plus tôt, mais il sera vital pour elle de résister. Pour se ragaillardir et tenir bon, elle pourra pratiquer une activité physique douce, comme une petite marche et sortir prendre l’air. Rester actif plus tard est essentiel : Rebecca ne devra surtout pas passer toute sa soirée dans le canapé devant la télévision. L’heure du réveil, elle, ne change pas. Jamais.

			Peut-être se sentira-t-elle fatiguée pendant la journée. Il sera alors important pour elle de maximiser son temps consacré aux routines de pré- et post-sommeil (quatre-vingt-dix minutes, idéalement), de faire une pause toutes les heures et demie et des PRC si nécessaire, et de s’exposer le plus possible à la lumière naturelle pendant ces périodes, afin d’y trouver un regain d’énergie et de rerégler son horloge interne.

			Avec le programme R90, nous appréhendons notre sommeil sur des périodes de sept jours, et non d’une seule nuit. Par conséquent, si Rebecca a toujours des difficultés après sept jours, nous pourrions supprimer un cycle supplémentaire et fixer l’heure du coucher à 2 h. Cette suggestion peut sembler incroyable, mais il est important de comprendre qu’il s’agit d’une mesure à court terme. L’objectif est juste de réinitialiser le schéma de sommeil et d’amener la personne à descendre à la durée minimale pendant laquelle elle peut dormir efficacement, afin de nous fonder ensuite sur cette base pour reconstituer un bon planning de sommeil.

			Si, au final, le schéma de 2 h à 5 h fonctionne pour Rebecca, elle commencera à en percevoir d’autres bénéfices. Si elle sombre instantanément dans le sommeil au moment où son besoin circadien est à son maximum et si elle y reste plongée pendant deux cycles, elle s’apercevra peut-être bientôt qu’elle peut se passer de bouchons à oreilles, car elle ne restera plus aussi longtemps dans cette phase de sommeil léger dont on peut facilement être tiré. Peut-être même découvrira-t-elle qu’elle fait partie de ce petit groupe de gens – 1 % de la population – qui n’ont pas besoin de dormir beaucoup, comme les marins au long cours.

			Cela donne une base à Rebecca : elle sait ainsi qu’elle peut assurément dormir sans interruption pendant trois heures. Si vous appartenez à cette catégorie de gens qui dorment profondément cinq cycles par nuit, cela vous semblera peu, mais pour certaines personnes, après des années de sommeil haché, cela constitue un point de départ extraordinairement rassurant. Après avoir gardé ce schéma pendant sept jours, sous contrôle, nous pourrions réavancer l’heure du coucher à 0 h 30 ou, à l’inverse, si Rebecca avait profité de ce nouveau schéma pour aller à la salle de sport après le travail et rester ainsi plus facilement éveillée tard le soir, décaler son heure de réveil quotidienne à 6 h 30. C’est une action positive. Elle a changé sa routine pour se dégager du temps en soirée et pouvoir ainsi retourner à la salle de sport, car elle se couche désormais plus tard et dort d’une seule traite.

			Rebecca s’est fixé cette routine pendant sept jours et, en cas de résultat probant, nous pouvons procéder à un réajustement, de façon à revenir à une routine de quatre cycles. Tout à coup, la plage 23 h - 5 h (ou 0 h 30 - 6 h 30), soit six heures par nuit, ne semble plus si mal. Rebecca ne sait pas combien de temps elle dormait avant, de combien d’heures elle a vraiment besoin, mais elle commence désormais à l’évaluer.

			La restriction de sommeil est un processus qui doit courir sur plusieurs nuits. C’est donc décevant quand des clients reviennent me voir après s’être soumis à un tel régime et qu’ils me disent avoir avancé leur heure de coucher cible de quinze minutes sitôt qu’ils avaient bien dormi une nuit entière sans se réveiller, ou, au contraire, l’avoir reculée de quinze minutes s’ils avaient mal dormi. L’expérience a montré que cette approche est trop aléatoire et fait peser trop de pression sur les participants, qui ont l’impression de s’adonner à un jeu vidéo minable : réussis à faire une bonne nuit, et tu passeras au niveau supérieur ; sinon, tu retomberas au niveau inférieur.

			Si vous souffrez de troubles du sommeil, il est absolument primordial de ne pas vous accrocher à cette idée qu’une nuit est tout. C’est pourquoi j’envisage les choses en cycles par semaine et prône un planning de récupération 24/7, car ce n’est pas raisonnable de miser autant sur une seule nuit. Quand la restriction de sommeil s’effectue sans ces paramètres et de manière cohérente sur une plus grande durée de sept nuits, au lieu d’une, cela nous donne plus d’assurance, car nous savons qu’il s’agit juste d’une nuit parmi d’autres. Nous sommes dans un changement de routine progressif, pas au cœur d’un challenge avec des pénalités et des récompenses.



			Insomnie



			L’insomnie est la mère des problèmes de sommeil. C’est la première chose à laquelle la plupart d’entre nous pensons quand nous abordons de tels sujets. A priori, on ne s’attendrait donc pas à ce que la première occurrence de ce mot arrive si tard dans un livre consacré au sommeil.

			En fait, l’insomnie est un terme qui décrit tout un panel de situations de sommeil dans lesquelles la personne connaît des problèmes soit pour s’endormir, soit pour rester endormie, et qui altèrent sa capacité à fonctionner correctement pendant la journée. Selon le Professeur Chris Idzikowski, l’un de mes précieux mentors dans ce secteur et ancien conseiller au UK Sleep Council, « l’insomnie est provoquée par une hyper excitation, un état dans lequel le cerveau d’une personne est simplement trop stimulé pour dormir. »2

			Pour certains, cela correspond à une période de stress, par exemple liée à un deuil ou à des difficultés au travail, qui les confronte à des moments d’insomnie passagers. Pour d’autres, il s’agit d’un problème à long terme d’insomnie chronique, état grave qui peut n’avoir pas de cause apparente ou révéler une autre pathologie, comme des troubles anxieux ou une dépression.

			L’un de mes collègues souffre d’insomnie chronique. Quand il dort une heure par nuit, il s’estime heureux. Lorsqu’il a commencé à en souffrir, son corps lâchait pendant la journée : mon collègue s’effondrait de sommeil n’importe où, même dans la rue. Un véritable cauchemar éveillé pour lui, littéralement. Néanmoins, maintenant, il s’est adapté et, s’il dort toujours aussi peu, il a appris à mieux gérer sa situation.

			Nos corps et nos cerveaux s’adaptent. Désormais, mon collègue met son temps à profit pour caser deux journées de travail en une, ce qui se révèle particulièrement pratique quand il collabore avec des gens d’autres fuseaux horaires. Quand nous avons utilisé sur lui l’appareil de contrôle du sommeil Zeo, qui nous permettait d’enregistrer les signaux électriques du cerveau, nous avons détecté le type d’activité associé à une phase de sommeil… pendant qu’il envoyait des courriels. Pour moi, cela laisse entrevoir la possibilité que son cerveau puisse se reposer d’une certaine manière pendant sa période d’éveil nocturne. Pour lui, en revanche, le diagnostic est beaucoup plus radical : la machine ne fonctionne pas.

			Pour ce type d’insomnie chronique ou celle qui suppose une pathologie mentale, mon conseil est extrêmement clair : consulter un médecin, car celui-ci garantit un diagnostic clinique et un suivi médical.

			En revanche, pour ceux qui souffrent d’autres types d’insomnies, que je préfère envisager simplement comme des difficultés à s’endormir ou des réveils nocturnes, le programme R90 constitue un outil efficace. Les routines de pré- et post-sommeil, l’heure de réveil constante, le respect de l’horloge interne, un environnement de sommeil correctement préparé, ainsi que des pauses et une activité physique régulières : tout cela peut aider. Par ailleurs, je ne suis pas le seul à recourir à la restriction volontaire du sommeil : des cliniques et des établissements de santé du monde entier y recourent également.

			Si tout cela reste vain, consultez un médecin, mais étant donné la charge de travail de nombreux professionnels de santé, votre visite pourrait se résumer à une simple prescription pour des somnifères ou équivalents. Et c’est peut-être là que naîtront vos problèmes.



			Inefficacité des médicaments



			Avec toutes les pressions, l’adrénaline et la consommation – et surconsommation – de caféine dans le sport, cela n’a rien de surprenant que l’utilisation de somnifères soit monnaie courante dans beaucoup d’équipes avec lesquelles je travaille. Après tout, ce qui monte doit redescendre.

			Le marché mondial des sédatifs a été évalué à 58,1 milliards de dollars en 2014, avec des prévisions pour 2020 dépassant 80,8 milliards.3 Un rapport américain indiquait qu’environ neuf millions d’adultes dans ce pays prenaient ce type de produits délivrés sur ordonnance, dont l’usage avait triplé entre 1998 et 2006 pour les 18-24 ans.4

			Une mauvaise utilisation de ces médicaments expose à de réels dangers. Cela peut même finir aux urgences, par exemple avec le zolpidem. En effet, cet hypnotique (médicament qui provoque le sommeil en agissant sur le système nerveux) constitue la substance active dans des somnifères comme le Ambien®, le plus prisé aux États-Unis, dont la consommation avait presque doublé dans les hôpitaux entre 2005 et 2010.

			Outre développer une dépendance, les somnifères peuvent entraîner des pertes de mémoire et des phénomènes de somnambulisme : certaines histoires extrêmes évoquent des gens en pleine crise de somnambulisme qui ont pris leur voiture, avec des résultats dramatiques… Ces produits peuvent aussi rester dans l’organisme plus longtemps qu’escompté, affectant l’équilibre, la vigilance et les temps de réaction le lendemain.5 À cet égard, ils ne sont sûrement pas des stimulateurs de performance.

			Une étude de 2012 établissant le lien entre les somnifères, d’une part, et la mortalité et le cancer, d’autre part, rapporte « des risques de mort considérablement élevés par rapport aux personnes auxquelles aucun hypnotique n’a été prescrit », même pour les consommateurs assez modérés de tels produits.6 Le jeu en vaut-il la chandelle ? Une étude portant sur les Z-drugs – groupe dont fait partie le zolpidem – indique un mieux d’à peine vingt-deux minutes sur la durée nécessaire à l’endormissement par rapport aux sujets prenant juste un placebo.7

			Les médicaments ne sont pas la réponse à des problèmes de sommeil durables. Ils se révèlent efficaces dans des situations momentanées d’insomnie, comme celles consécutives à la douleur d’un deuil ou d’autres événements tout aussi traumatisants. Néanmoins, l’Assurance maladie britannique recommande de ne pas recourir plus de quatre semaines à de tels traitements. Toutefois, d’après le Professeur Kevin Morgan du Centre de recherche sur le Sommeil de l’université de Loughborough, « les insomnies cliniques étant majoritairement chroniques, la plupart de ces médicaments sont prescrits pour une durée plus longue que nécessaire. »

			Mais pourquoi s’embêter avec une ordonnance ? Beaucoup de somnifères sont simplement en vente libre sur Internet. Autrement dit, les gens qui s’autodiagnostiquent effectivement comme souffrant de problèmes de sommeil utilisent des médicaments puissants avec un risque de dépendance sans la moindre surveillance médicale par un professionnel de santé. En 2013, le rapport sur le temps de sommeil publié par le UK Sleep Council indiquait que, si une personne sur dix avait consulté un médecin pour des problèmes de sommeil, trois fois plus avaient pris des médicaments pour les aider à dormir.

			Voici un conseil simplissime : arrêtez ce type de produits. Immédiatement. Sauf si vous avez été diagnostiqué comme atteint d’une pathologie mentale ou spécifique au sommeil, avec un traitement impliquant nécessairement ce genre de médicaments, ceux-ci ne vous apporteront aucun bienfait.

			Ils risquent en outre de développer une dépendance psychologique et de devenir le composant indésirable d’une routine de pré-sommeil, dans laquelle vous vous serez tellement habitué à prendre ces cachets avant d’aller vous coucher que vous serez convaincu de ne plus pouvoir dormir sans. Si vous essayez alors d’aller au lit sans cette béquille sur laquelle vous vous appuyez, l’anxiété surgira. Vous vous retrouverez ainsi en proie à des pensées qui ne vous seront d’aucun secours, mais vous maintiendront éveillé, alimentant l’idée que vous ne pouvez pas vous passer de ces médicaments.

			L’une des premières missions dont je suis chargé dans les équipes sportives est d’amener les athlètes à ne plus consommer de somnifères. Il arrive que le médecin en poste ait déjà essayé, mais sans que ses mots n’aient trouvé le moindre écho. Pourtant, le docteur sait combien ces produits sont néfastes. Mais souvent, la réponse des joueurs est simple : « J’en ai besoin ; sinon, je n’arrive pas à dormir la nuit qui précède ou suit un match. »

			C’est là que j’interviens : « Ne te prends pas la tête. Si tu n’arrives pas à dormir, trouve une autre manière de récupérer. Médite. Repasse-toi le film de tes moments les plus forts dans ta discipline. Mets ce temps à profit pour d’autres choses. »

			Regarder leurs plus beaux exploits peut les aider à atténuer un peu l’anxiété qui risque de les empêcher de s’endormir en les rendant plus confiants vis-à-vis de la prestation à venir. Quand Steve Redgrave ne parvenait pas à trouver le sommeil avant une compétition, il ne s’inquiétait pas. Cela ne l’empêchait pas de prendre le départ, de ramer comme un damné, de terminer premier et de récupérer ensuite.

			Si vous avez des difficultés à vous endormir, pourquoi ne pas faire quelque chose d’équivalent qui vous donne un peu confiance et vous permette de vous sentir mieux face à certaines choses ? Vous n’avez peut-être pas de vidéo de vos exploits à regarder, mais vous pouvez sûrement refaire défiler dans votre tête un moment ou un événement à même de vous rassurer. Ce sera mieux que de penser au fait que vous ne dormiez pas. Levez-vous, faites quelque chose qui s’apparente à une autre routine de pré-sommeil – méditez ou écoutez une musique relaxante au casque – et voyez si vous pouvez chercher à vous endormir au début d’un autre cycle. Par exemple, si vous peinez à trouver le sommeil aux alentours de 1 h et que votre heure de réveil est fixée à 6 h 30, le prochain moment naturel pour vous endormir sera 2 h ou 3 h 30. Prenez le contrôle de la situation et gérez-la au mieux en accomplissant des étapes proactives.

			Au début de ce chapitre, Rebecca utilisait des sédatifs en vente libre pour essayer de résoudre ses problèmes : en 2015, ces produits représentaient quarante-quatre millions de livres sterling au Royaume-Uni.8 En France, en raison de la crise de la Covid, le chiffre d’affaires des médicaments vendus sans ordonnance a baissé de 4 % en 2019 et 9,4 % en 20209, mais celle d’hypnotiques et de sédatifs a augmenté pendant le deuxième confinement de 2020 – de 5,1 % les quinze premiers jours, et de 6,7 % les quinze derniers.10

			Utilisés seuls, les sédatifs en vente libre ont une action limitée, car leur substance active est souvent composée d’antihistaminiques. L’effet placebo – « en prenant un comprimé, je vais réduire mon anxiété avant de me coucher » – peut être puissant, comme l’ont montré des essais réalisés avec des sédatifs plus forts, délivrés sur ordonnance. Par ailleurs, beaucoup de gens ont tendance à oublier les démarches accomplies parallèlement à la prise d’un sédatif le premier ou les deux premiers soirs. Ayant reconnu qu’il leur fallait quelque chose pour les aider à dormir, ils vont probablement lever le pied sur les éléments qui n’apportent rien de bon, comme la consommation d’alcool et les sorties tardives, voire réduire leur consommation de caféine pendant la journée. Ils continueront peut-être ainsi pendant une nuit ou deux, dormiront mieux, mais finalement, une fois qu’ils auront repris leur mode de vie habituel, le médicament se révélera n’être rien d’autre qu’un baume à court terme.

			Bien sûr, ce genre de produit peut toujours s’avérer bénéfique quand il est utilisé dans le cadre d’une approche coordonnée, sans aucun risque de provoquer les mêmes problèmes que des hypnotiques plus forts, délivrés uniquement sur prescription médicale. Néanmoins, si vous aspirez à des résultats plus constants, le programme R90 est un sédatif à long terme beaucoup plus fiable que n’importe quel comprimé.



			Décalage horaire



			La première étape de mon vol pour l’Australie a commencé à l’aéroport de Birmingham, avec un décollage à 21 h. J’ai mangé le repas servi à bord, regardé un film, puis appuyé sur le bouton pour mettre mon siège en position couchette (la classe affaires était l’un des avantages de faire ce voyage en avion pour des raisons professionnelles) et dormi le reste du vol. Nous avons atterri à Dubaï à 7 h, heure locale. Je suis resté sur place la journée. J’ai retrouvé mon ami Andy Oldknow11, qui habite dans cette ville, et nous avons dîné.

			Ensuite, j’ai rejoint l’aéroport pour prendre le vol de 2 h à destination de Sydney, où nous avons atterri en soirée, treize heures plus tard, dont quelques-unes passées à dormir. Je suis arrivé à mon hôtel, ai mangé un morceau, me suis relaxé un moment et me suis mis au lit après avoir réglé le réveil pour le lendemain matin, car j’étais attendu dans un studio de télévision à 11 h. Malgré la traversée des fuseaux horaires, j’avais suivi une routine somme toute assez normale et m’endormis profondément ce soir-là.

			Le matin, je me sentais bien. Pas à 100 %, évidemment, mais le voyage avait été vraiment long, et il y a inévitablement un peu de fatigue résiduelle : un vol longue distance est toujours éprouvant en soi, surtout quand il faut passer plusieurs heures dans un espace confiné, et cet aspect peut parfois être difficile à distinguer des symptômes du décalage horaire.

			Je suis arrivé au studio de TV à l’heure ; ils tournaient encore. Pendant que je préparais mon intervention, tout était en ordre… jusqu’à ce que je m’écroule complètement, purement et simplement, avec les caméras sur moi. À la troisième prise, je ne pouvais même plus parler. Tout est devenu confus et s’est détraqué, en décalage avec ce que je considérais comme une version normale de la réalité. Je n’ai absolument pas pu résister, au point qu’après avoir traversé la moitié du globe pour faire cette seule et unique émission de télé, j’ai dû rentrer à l’hôtel. Comment diable en étais-je arrivé là ?

			Quand nous parcourons une longue distance rapidement vers l’est ou l’ouest, en traversant des fuseaux horaires, nos rythmes circadiens sont mis à mal à cause de la désynchronisation par rapport au cycle jour-nuit du nouvel environnement : c’est le décalage horaire. Il faut maintenant une évolution qui permette de compenser l’invention du moteur à réaction.

			Le décalage horaire se traduit généralement par des schémas de sommeil perturbés, avec notamment des difficultés à s’endormir et à rester éveillé, et des niveaux de fatigue plus élevés pendant la journée. Le temps que notre horloge interne s’adapte, nous sommes toujours alertes puis épuisés aux mauvais moments. Complication supplémentaire : même une fois que l’horloge biologique principale du cerveau s’est ajustée au nouveau cycle jour-nuit, toutes les horloges individuelles de nos cellules et de nos organes qui sont sous contrôle doivent encore être réétalonnées.

			Plus vous voyagez loin, plus la différence horaire est importante, plus l’impact risque d’être lourd. Selon un principe très général, on estime qu’il faut une journée par heure de décalage pour s’ajuster, mais certaines personnes sont plus touchées que d’autres. Imaginons une équipe de trente footballeurs qui prennent un vol pour l’Extrême-Orient en vue d’une compétition promotionnelle de présaison, suivent tous le même régime et sont tous soumis aux mêmes mesures : il est parfaitement possible que la moitié des joueurs soient en forme pour disputer un match le jour suivant l’arrivée, mais l’autre moitié totalement hors course.

			En fait, nous pouvons prendre des dispositions pour tenter de nous préparer au mieux, mais rien ne garantit que nous serons épargnés. Au cours de mon vol vers l’Australie, profitant du luxe de la classe affaires, j’ai mieux dormi, et de surcroît aux moments opportuns, que si j’avais voyagé coincé dans un siège en classe économique. Par ailleurs, j’ai mis à profit toute mon expérience en matière de sommeil pour bien gérer la situation. Pourtant, j’ai craqué.

			Ceux d’entre nous qui ont fait des voyages lointains ont sans doute connu le décalage horaire. Celui-ci peut autant perturber le début des vacances que la reprise normale de notre vie quotidienne à notre retour chez vous. Quand nous sommes en vacances, les symptômes sont parfois désagréables, mais si nous lézardons sur une plage, ils ne nous gênent pas franchement. En revanche, pour les gens en voyage d’affaires ou contraints de reprendre le travail juste après leurs vacances, l’impact peut s’avérer nettement plus préjudiciable. Il faut alors gérer les symptômes.

			Bien sûr, le temps est le traitement le plus efficace contre le décalage horaire. En 2016, les athlètes des JO n’ont pas rejoint Rio la veille de l’événement, et en 2014, les équipes de foot ne sont pas non plus arrivées au Brésil la veille de leur premier match de Coupe du Monde. Tous ces sportifs ont pris un vol qui laisserait largement le temps à leurs rythmes circadiens de s’ajuster au cycle jour-nuit local. Si vous-même pouvez faire le trajet un peu avant votre congrès (ou équivalent) ou avoir un jour ou deux de libres à votre retour de vacances au lieu de reprendre le travail de suite, cela vous aidera. Néanmoins, ces possibilités sont souvent exclues de fait par les impératifs professionnels modernes et la valeur essentielle que nous accordons à nos congés annuels.

			Dans des ligues de sport américaines comme la NBA (National Basketball Association) et la NFL (National Football League, Ligue professionnelle de Football américain), les équipes traversent des fuseaux horaires au sein des États-Unis pour disputer leurs matchs, puisqu’il y a un décalage horaire de trois heures entre Los Angeles et New York. Le jet-lag peut donc peser dans les rencontres où des athlètes de la côte est affrontent des adversaires de la côte ouest. Les rendez-vous sportifs des ligues nationales étant plus réguliers que les grands événements programmés tous les quatre ans, comme les JO et la Coupe du Monde, le temps ne joue assurément pas en faveur des sportifs, qui doivent donc mettre en œuvre diverses mesures pour pâtir le moins possible de la situation.

			Certaines compagnies aériennes possèdent leurs propres applis de gestion du jet-lag ou proposent des conseils en ligne. Certes, cela peut aider, mais comme toujours, la lumière est notre arme la plus puissante. Nous pouvons l’utiliser avant, pendant et après le vol pour réajuster nos horloges internes et compenser plus facilement les effets du décalage horaire. En l’occurrence, adopter une routine très simple de pré-adaptation avant le vol permet d’anticiper le phénomène.

			Si vous voyagez de New York à Londres, soit cinq fuseaux horaires vers l’est (donc cinq heures plus tôt), vous devrez avancer votre horloge biologique pour commencer à vous caler sur le fuseau du lieu de destination. Généralement, les déplacements vers l’est sont considérés comme plus difficiles que vers l’ouest : il est donc d’autant plus recommandé de s’y préparer. Vous pouvez commencer par vous réveiller et vous coucher un peu plus tôt quelques jours avant : le matin, exposez-vous à la lumière naturelle ou une lampe lumière du jour plus tôt que d’habitude, et le soir, privilégiez l’obscurité et visez une heure d’endormissement plus précoce.

			La même logique s’applique après le voyage inverse (de Londres à New York). Seulement, cette fois, comme vous allez vers l’ouest, vous profiterez d’une heure de lumière supplémentaire le soir pour rester éveillé plus longtemps ; ainsi, vous pouvez cibler une heure de coucher plus tardive et retarder aussi celle du réveil le matin suivant, avant votre vol, afin de vous rapprocher du fuseau horaire de votre destination.

			Dans l’avion, exploitez la lumière si les heures de jour de votre destination le requièrent. Emmener un lampe lumière du jour dans votre bagage à main étant inenvisageable, vous pouvez utiliser un appareil comme le HumanCharger®, qui aide à combattre le décalage horaire en envoyant de la lumière par les canaux auditifs ; il a, en outre, l’avantage d’être discret, puisqu’il se présente comme un baladeur audio.

			Pour vous adapter au lieu d’arrivée, vous devez tout autant éviter la lumière que vous y exposer. En l’occurrence, il est important de vous y soustraire dans l’avion en respectant les heures de jour de votre destination : si vous le pouvez, fermez le volet de votre hublot quand il fait jour dehors et utilisez un bandeau oculaire, voire des lunettes de soleil, même si cela suscite des regards amusés des passagers autour de vous (à moins que vous ne voyagiez en première classe, auquel cas ils vous prendront pour une star).

			Une fois arrivé à destination, vous pouvez continuer votre ajustement progressif en avançant ou retardant un peu chaque jour votre horloge. Pour éviter la lumière, utilisez alors des lunettes de soleil, profitez de l’obscurité ou restez à l’intérieur. Parallèlement, exposez-vous à la lumière du jour aux moments opportuns, même si vous trouverez alors peut-être plus pratique de vous caler sur les heures de jour de votre destination. Si, sur place, vous avez du mal à dormir et si vous vous levez pendant la nuit, bannissez toute activité qui implique une lumière vive ; dans la journée, veillez à recevoir plein de lumière naturelle et évitez de dormir du matin au soir dans une pièce obscure. Un petit travail de préparation devrait vous permettre d’atténuer et de raccourcir la durée des effets du décalage horaire.

			La lumière se révèle particulièrement profitable quand vous prenez un vol direct pour une réunion ou un événement, sans pouvoir acclimater progressivement vos horloges internes. Étant donné sa capacité à booster l’humeur et la vigilance, l’utilisation d’appareils diffusant de la lumière du jour et la consommation contrôlée de caféine peuvent vous aider à passer votre rendez-vous majeur. Tant pis si vous vous effondrez complètement ensuite : ce ne sera pas si grave, au fond. Pour lutter contre le jet-lag, la lumière est une arme naturelle beaucoup plus efficace que la surexcitation recherchée avec la caféine et que la consommation de somnifères. Dans l’avion, prenez également soin de vous hydrater assez et de ne pas boire d’alcool, lequel ne favorise pas vraiment le sommeil.

			Les résultats publiés par l’Association du transport aérien international (IATA) en 2015 montraient une augmentation de 6,5 % en un an du trafic mondial de passagers. Bien évidemment, la pandémie due à la Covid a entraîné une chute brutale : selon les chiffres de l’Organisation de l’aviation civile internationale (OACI), la baisse a atteint 60 % en 2020, le trafic revenant ainsi à son niveau de 2003. Sur le long terme, néanmoins, les prévisions repartent à la hausse, avec une moyenne de 3,9 % par an entre 2025 et 2030.

			Si vous prenez régulièrement l’avion, accomplir quelques démarches pour déterminer ce qui vous convient vous évitera de vous sentir diminué à cause du décalage horaire. Et si vous empruntez juste occasionnellement ce moyen de transport, votre seule chance d’être en forme au travail dès le lendemain de votre atterrissage sera de prendre soin de vous pendant le vol.

			Si certains de ces conseils vous semblent familiers, cela tient au fait que la gestion du décalage horaire s’apparente beaucoup aux actions que nous accomplissons chaque jour quand nous utilisons la lumière pour réajuster nos horloges internes. C’est ce que font les chronotypes du soir au quotidien pour lutter contre le jet-lag social. La lumière est le meilleur outil à notre disposition dans notre vie de tous les jours pour réguler nos cycles veille-sommeil, que nous fassions ou non de longs voyages.



			Travail de nuit



			En lisant « travail de nuit », vous pensez sans doute aux équipes de nuit dans des usines, aux médecins et aux infirmières dans les hôpitaux, voire aux serveurs dans les bars et à leurs horaires variables. Cependant, en raison de la technologie et de l’évolution culturelle qui a amené bien des gens à accomplir encore des tâches professionnelles jusqu’à des heures avancées de la soirée, aucun d’entre nous n’échappe complètement à une activité nocturne occasionnelle.

			J’ai travaillé avec un joueur de poker professionnel qui passait ses nuits à disputer des parties en ligne avec de très hauts enjeux. Cela implique un travail de nuit qui ne saute pas immédiatement aux yeux. En effet, ces joueurs doivent gérer les impératifs de leurs vies familiale et professionnelle en journée, si bien qu’ils se retrouvent exactement face au même défi qu’un docteur, une infirmière ou un ouvrier d’usine : composer avec un mode de vie en total décalage avec leurs horloges internes.

			Comme nous l’avons expliqué au chapitre 1, être en lutte avec notre organisme sur le long terme peut avoir de graves répercussions, ainsi que le confirme le Professeur Russell Foster, Directeur du Sleep and Circadian Neuro-science Institute à l’université d’Oxford : « Les troubles du sommeil, comme ceux des ouvriers de nuit, peuvent entraîner une multitude de problèmes, allant d’un déficit immunitaire à des risques plus élevés de cancer, de maladies coronariennes et même de troubles métaboliques, comme des diabètes de type 2. »

			Si vous travaillez de nuit, alors que votre organisme est naturellement programmé pour produire de la mélatonine et vous plonger dans les bras de Morphée, vous sautez la fenêtre de sommeil où l’envie et le besoin coïncident. Quand vous rentrez à la maison le matin, le soleil est levé, et vous aspirez fortement à dormir ; cependant, comme c’est à ce moment que votre besoin circadien baisse, vous vous retrouvez à lutter pour obtenir la qualité de sommeil que vous auriez eue la nuit.

			Si nous reprenons le schéma des rythmes circadiens du chapitre 1, nous pouvons voir l’éventail des fonctions que notre corps souhaite naturellement assurer quand il est en harmonie avec le lever et le coucher du soleil. Bien sûr, pas la moindre présence d’un travail de nuit.

			Lorsque nous exerçons une activité professionnelle nocturne, nous devons effectivement réajuster notre horloge biologique pour qu’elle fonctionne en harmonie avec notre nouveau « fuseau horaire », exactement comme en cas de jet-lag. Dans le cadre du programme R90, nous pouvons tenter de nous adapter à notre nouvel emploi du temps en cherchant à exploiter la lumière grâce à des lampes lumière du jour et à des simulateurs d’aube, conjointement à nos fenêtres temporelles, c’est-à-dire la nuit, pendant les créneaux de midi et de début de soirée, lors de nos pauses de quatre-vingt-dix minutes et de nos routines de pré- et post-sommeil. Évidemment, pour les chronotypes du soir, ce décalage est plus facile à gérer.

			Par conséquent, quand arrive le matin après un travail de nuit, il ne faut pas aller de suite au lit. Les gens qui travaillent de jour ne le font pas. À la place, une fois de retour à la maison, vous devez manger (si vous visez un ajustement vraiment parfait par rapport à la nuit, il doit s’agir d’un dîner classique, et non d’un petit déjeuner) et faire de ce moment votre « soirée ».

			Si vous avez des enfants, vous pouvez passer du temps avec eux avant l’école, voire les y emmener, afin de ne pas être complètement déconnecté des heures de la journée ni de la vie familiale. Sinon, vous pouvez simplement vous détendre comme vous le feriez le soir, en regardant la télévision ou en lisant un livre (un verre de vin ne semble pas particulièrement approprié à 8 h…). Accomplissez votre routine de pré-sommeil en commençant quatre-vingt-dix minutes avant l’heure de coucher visée. L’obscurité devient alors encore plus importante que la nuit : exactement comme un vampire, vous devez bannir la lumière du jour de l’environnement où vous allez dormir et, si possible, accomplir votre routine de pré-sommeil dans une pièce sombre, afin de donner à votre organisme l’impression que la nuit tombe.

			Quand vous dormez pendant la journée, il est important d’utiliser vos deux fenêtres de PRC du midi – 13 h à 15 h – et de début de soirée – 17 h à 19 h. Le premier créneau est particulièrement important, car c’est là que votre besoin circadien est le plus élevé, puisqu’il correspond à celui de la période nocturne entre 2 h et 3 h. Si vous pouviez viser une heure de coucher de 12 h 30, par exemple, cela vous permettrait de vous endormir à cette période et de la mettre à profit. Caser cinq cycles dans la journée s’avère difficile, a fortiori de sommeil ininterrompu, mais déjà quatre vous amèneraient à 18 h 30 et vous permettraient de bénéficier en partie du créneau de début de soirée.





			L’heure de réveil en soirée doit être constante, elle aussi, et il est alors très important – plus encore que pour une personne travaillant de jour – de vous réveiller à ce moment-là avec la lumière. Si cette heure est fixée à 18 h 30, cela signifie qu’en hiver, il fera nuit : vous aurez alors besoin de produire vous-même cette lumière, idéalement avec un simulateur d’aube. En été, à l’inverse, le plus grand défi sera d’obtenir une obscurité totale pour dormir. Dès que vous vous réveillerez, ouvrez alors les volets ou rideaux destinés à bloquer la lumière du jour, afin de vous exposer à cette dernière, puis entamez votre routine de post-sommeil : videz votre vessie, alimentez-vous, hydratez-vous et pratiquez une activité physique douce. Là encore, si vous avez des enfants et/ou un partenaire, profitez de ce temps pour être avec eux. Il ne faut pas vous couper complément du quotidien.

			Arrivé sur votre lieu de travail, la lumière sera vitale. La lumière artificielle classique étant trop faible, installez si possible des lampes lumière du jour. Dans ce cas, la lumière bleue a du bon, car elle aide à contrer la production de mélatonine. Or après tout, à ce moment-là, vous voulez rester éveillé.

			La fenêtre qui va de soi pour une PRC est aux alentours de 2-3 h, moment du sommeil le plus profond pour les personnes qui travaillent de jour. Mettez-la à profit pour un cycle de trente minutes, voire quatre-vingt-dix si votre emploi le permet. La caféine peut être un puissant excitant pour les travailleurs de nuit, mais n’oubliez pas que la limite quotidienne de 400 mg continue de s’appliquer et que cette substance a une demi-vie qui peut aller jusqu’à six heures. L’obésité menaçant davantage les travailleurs de nuit12, il est aussi important de s’alimenter correctement et de pratiquer une activité physique régulière.

			En respectant ces principes au quotidien, vous amènerez votre horloge interne à se régler sur un nouveau cycle veille-sommeil et, à la fin de la semaine, vous aurez tout simplement l’impression d’avoir bien réajusté les choses, comme si vous vous étiez adapté à un nouveau fuseau horaire. Toutefois, c’est à ce moment-là que de nombreux travailleurs de nuit tentent de reprendre le rythme des heures du jour, afin de retrouver leur famille, des amis et une vie sociale. La situation est pire encore pour ceux qui travaillent en roulement et sont soumis à des périodes horaires qui changent constamment, de sorte qu’ils sont toujours en décalage avec leur environnement.

			Il a été établi qu’effectuer ces ajustements en permanence avait un impact sur la santé. Une étude a été menée sur une période de vingt-deux ans auprès de plus de soixante-dix mille infirmières de nuit. Conclusion : celles qui travaillaient en roulement pendant plus de cinq ans risquaient davantage de mourir prématurément, le plus souvent à cause une maladie cardiaque, et au-delà de quinze ans, le risque de décès dû à un cancer des poumons augmentait.13

			La santé pâtit clairement de cet ajustement constant, avec des problèmes accrus pour les personnes qui travaillent par roulement par rapport à celles qui travaillent exclusivement de nuit. Si le programme R90 permet au moins d’essayer de gérer les difficultés inhérentes à une activité professionnelle nocturne, il n’en reste pas moins que, sur le long terme, une décision s’impose : combien de temps êtes-vous prêt à poursuivre ainsi ? Cinq ans ? Dix ? Toute votre carrière ? Beaucoup n’ont pas le choix et doivent se plier aux horaires existants, mais si une alternative s’offre à vous, vous devrez tôt ou tard vous poser ce genre de questions.

			Même mon client qui est joueur de poker professionnel et profite des avantages du travail à domicile, à la fois en évitant les déplacements et en pouvant s’octroyer une PRC la nuit quand il veut (et dans la mesure où la partie lui en donne la possibilité) devra, à terme, prendre une décision, car tricher avec l’horloge finit toujours par peser lourd. Tôt ou tard.



			La guerre contre l’hiver



			Au début de ce chapitre, Rebecca testait 5 h comme nouvelle heure de réveil. Le printemps arrivant et les horloges étant avancées d’une heure le dernier dimanche de mars, la lumière et les heures de jours supplémentaires rendaient ce changement plus facile. Mais l’idée aurait-elle autant séduit la jeune femme si nous lui avions soumise en octobre, à l’approche de l’hiver ?

			Chaque année, le dernier dimanche d’octobre, nous reculons nos pendules d’une heure (vers l’avant au printemps, vers l’arrière en automne) pour nous retrouver à GMT+1. L’hiver approchant, la nuit noire empiète déjà sur la journée, et les soirées deviennent encore plus sombres. L’heure d’été a été instaurée en France pour la première fois pendant la première Guerre Mondiale, et nombreux sont ceux qui aimeraient y rester toute l’année.

			D’après l’association britannique Royal Society for the Prevention of Accidents (RoSPA), les soirées plus claires « épargnent quatre-vingts vies et évitent deux-cent-douze accidents graves par an. » Par ailleurs, les gens pratiquant davantage d’activités de loisirs en soirée, cela aiderait à combattre l’obésité, surtout chez les jeunes.

			Les horloges françaises sont accordées sur l’Heure normale d’Europe Centrale (CET), mais pas les britanniques. Or si celles-ci l’étaient, cela profiterait à la fois à l’économie anglaise et à l’environnement. Il semblerait également que « cette heure de lumière naturelle supplémentaire réduirait le nombre de dépressions saisonnières et subcliniques, dont souffrent 500 000 personnes au Royaume-Uni. »

			Quand des individus autrement en très bonne forme mentale présentent des symptômes de dépression à la même période récurrente chaque année, généralement en hiver, on parle de trouble affectif saisonnier (TAS). Cependant, en réalité, nous souffrons presque tous de ce que nous qualifions gentiment de « blues de l’hiver ».

			À cette saison, le moral et la motivation tendent à baisser, et nous lever le matin nous coûte davantage. Il fait sombre et froid. Nos habitudes alimentaires peuvent évoluer vers des produits « réconfortants », plus riches en glucides, au détriment des salades fraîches et des repas légers de l’été. Songeant au règne animal, nous trouvons que l’hibernation n’est finalement pas une si mauvaise idée que cela. D’ailleurs, nous sommes beaucoup à la pratiquer à notre manière en hiver : nous allons directement au travail et rentrons tout aussi directement à la maison, nous restons davantage chez nous le soir, et le week-end, et nous faisons moins de sport, car nous manquons à la fois d’envie et de motivation. D’ailleurs, à cette saison, le nombre de téléspectateurs devant les écrans grimpe en flèche.

			De toute ma carrière dans le milieu sportif, je n’ai jamais rencontré d’athlète qui ne soit pas affecté par l’entrée dans l’hiver. Il y a un réel désir de ralentir l’activité, exactement comme les gens qui passent plus de temps à la maison et regardent davantage la télé. Seulement, dans des sports comme le rugby et le foot, où le calendrier est chargé même en cette saison, cette alternative n’est tout simplement pas envisageable.

			Outre le temps froid, qui peut nous faire aller au travail à reculons le matin, le principal obstacle à contourner en hiver est le manque de lumière. La production de sérotonine peut se trouver perturbée, et celle de mélatonine dopée. Par ailleurs, notre horloge interne, qui se règle en fonction de la lumière, peut, elle aussi, être impactée, avec pour conséquence le bouleversement de nos rythmes circadiens.

			Les soirées sombres jouent assurément un grand rôle dans tout cela. Même s’ils passent aussi beaucoup de temps en intérieur, dans des salles de sport, les rugbymen et les footballeurs privilégient les entraînements en extérieur, bénéficiant ainsi de la lumière naturelle dans la journée. Cependant, la plupart d’entre nous travaillons en intérieur. En été, cela ne pose pas de problème, car il fait encore jour quand nous rentrons à la maison, et nous pouvons ensuite passer notre soirée dehors. En revanche, en hiver, nous travaillons toute la journée entre quatre murs et rentrons chez nous de nuit.

			À cette période de l’année, et même s’il fait froid dehors, il est essentiel de sortir à la lumière du jour le matin, au moment des pauses et du déjeuner. Pour vous aider, investissez aussi dans des produits lumière du jour. J’ai fait installer des lampes de ce type dans les clubs de rugby et de foot où j’interviens, et vous-même pouvez en mettre à votre bureau et chez vous.

			Comme vous vous sentirez sûrement plus fatigué en rentrant à la maison en fin de journée, après votre travail, avec la nuit déjà tombée, ménagez-vous alors un créneau pour une PRC en début de soirée. Pendant ou après cette période, exposez-vous quinze minutes à une lampe lumière du jour, afin de vous donner un petit coup de boost et de pouvoir mieux profiter de la soirée.

			Si vous rencontrez de réelles difficultés en hiver, insistez autant qu’il faudra auprès de votre service des ressources humaines pour qu’il vous achète une lampe de bureau lumière du jour. Vos collègues ne remarqueront rien et n’y verront qu’une banale lampe de bureau quand vous l’allumerez au moment du coup de mou du milieu de journée. Profitez également de votre PRC du midi : vos employeurs apprécieront d’avoir quelqu’un de plus gai et plus productif à leur service.

			Offrez-vous aussi un produit du même genre à votre domicile, afin de vous donner la pêche et de vous remotiver. Après, vous vous apercevrez peut-être que votre première envie le soir ne sera pas forcément d’attraper la télécommande de la TV : qui sait si vous ne préférerez pas aller à la salle de sport ou dîner avec des amis ?



			En tête des dangers



			Avec son costume gris et son accent nigérian dans son rôle du Docteur Bennet Omalu, dans le film Seul contre tous, la superstar d’Hollywood, Will Smith, écrit frénétiquement sur un tableau blanc, dans un bureau, devant un public limité à deux autres médecins. Il décrit les dangers d’une position de jeu particulière avec la logique objective qu’apporte l’expertise médicale de son personnage, et non du point de vue d’un supporteur :

			« Cela a été une avalanche incessante de coups à la tête, d’une puissance néanmoins trop faible pour provoquer des signes cliniques visibles de commotion cérébrale. Sa tête a systématiquement servi d’arme à chaque partie de chaque match, comme à chacun de ses entraînements depuis son enfance, jusqu’à ce qu’il soit étudiant, le pire ayant été pendant ses dix-huit ans de carrière professionnelle. D’après mes calculs, Mike Webster a reçu plus de soixante-dix mille coups à la tête. »

			Will Smith évoque des forces G équivalentes à celle reçue lors d’une frappe avec une masse, entraînant des chocs tels sur le cerveau que celui-ci en devenait méconnaissable, y compris pour lui-même. Au moment le plus dramatique et intense de la scène, il regarde la caméra et prononce sa fameuse réplique : « Je ne connais pas le football, je n’y ai jamais joué, mais une chose est sûre : jouer au foot a tué Mike Webster. »

			Pathologiste américano-nigérian, le Docteur Bennet Omalu a découvert l’encéphalopathie traumatique chronique (ETC), maladie neurodégénérative provoquée par des coups répétés à la tête14, en étudiant le cas de Mike Webster, ancien joueur de la Ligue professionnelle de Football américain (NFL, National Football League) atteint de démence avant sa mort. La NFL a mis longtemps à accepter les découvertes d’Omalu – le film et le livre qui retracent cette histoire insistent d’ailleurs sur cette discorde –, mais finalement, en mars 2016, elle a reconnu qu’il existait un lien entre le football américain et l’ETC. Cela pourrait avoir des répercussions colossales, tant pour les retraités et les pratiquants actuels de ce sport que pour l’avenir de celui-ci, car les parents, déjà inquiets à cause des risques de blessure physique, s’interrogent désormais en plus sur la menace réelle de maladie cérébrale qui pèse sur leurs enfants, les joueurs de demain.

			Le football américain n’est pas le seul sport dans lequel la question est prise très au sérieux. C’est aussi le cas en boxe, où les coups répétés à la tête sont presque l’essence même de cette discipline – l’un des types d’ETC, nommé à juste titre démence pugilistique, a été reconnu bien avant la découverte d’Omalu –, et en rugby, sport britannique qui se rapproche le plus du football américain, les commotions cérébrales et les blessures à la tête sont un sujet brûlant. Et cela fait partie des raisons pour lesquelles je me suis impliqué dans cette discipline.

			J’ai travaillé avec des clubs et des associations pour le bien-être des joueurs en rugby professionnel au Royaume-Uni, tant au niveau de l’équipe nationale que des ligues. Concernant ces dernières, j’ai été embauché pour coacher l’ensemble des joueurs pendant tout le temps de la Super League. Hormis cela, j’ai travaillé de même avec plusieurs clubs et la Rugby Players’ Association, ainsi qu’avec l’équipe d’Angleterre ; j’ai notamment conseillé ses membres sur leur stratégie de récupération pendant leur tournée en Australie, en 2016, où ils ont marqué l’histoire en remportant une série pour la première fois.

			Si la tête n’y est pas « une arme » dans la même mesure qu’en football américain, les collisions et les risques de blessures à la tête et de commotions cérébrales sont bien réels. Au fur et à mesure des progrès réalisés en sport, les joueurs exploitent les bénéfices ainsi générés pour devenir plus rapides, plus agiles et plus puissants, si bien que les coups et les impacts sont de plus en plus forts.

			Alex Corbisiero, membre de l’équipe d’Angleterre qui avait arrêté le rugby un an en 2016, l’année même où il aurait dû être à l’apogée de sa carrière de joueur, déclara au journal The Guardian : « Après dix ans de rugby à plein temps, j’étais totalement épuisé physiquement et mentalement. L’intensité, l’implication physique, les blessures et la pression avaient laissé des traces. Je savais que si je voulais rejouer au rugby, je devais m’arrêter un moment. »

			Comme cela arrive si souvent dans le sport moderne professionnel, les agendas des rencontres sont incroyablement denses, et nombre de joueurs trouvent que beaucoup trop de matchs sont concentrés en trop peu de temps, les privant des périodes de récupération dont ils auraient besoin. Ainsi que l’explique Christian Day, président de la Rugby Players’ Association, « tôt ou tard, quelqu’un devra dire : “regarde, nous sommes en train de détruire ces gars.” Ceux-ci prendront leur retraite sportive avant même leurs trente ans, et à l’âge de quarante-cinq ans, ils ne pourront plus marcher. J’espère vraiment qu’un dirigeant de cette discipline prévoit de changer les choses. »

			Je ne peux pas modifier la nature de ce sport : cela incombe aux responsables et, exactement comme l’a constaté la NFL, rien n’est simple quand il y a des enjeux de sponsoring et de diffusion télé. Les joueurs continuent donc d’avoir un planning de rencontres et d’entraînements très chargé, et les coups restent d’une incroyable intensité, de sorte que ma seule manière d’agir est d’informer les rugbymen sur le programme R90 et de leur apprendre à gérer leur vie de telle façon qu’ils puissent récupérer plus efficacement et éviter d’accentuer encore davantage le problème. Concernant les répercussions mentales et physiques à long terme potentielles de cette discipline, cumuler le plus de gains marginaux possibles en prenant soin de leur corps et de leur esprit est la seule chose que les joueurs puissent réellement faire pour se protéger. Ou alors, bien sûr, on peut suivre l’exemple de Corbisiero et prendre une année sabbatique. Seulement, pour beaucoup, ce choix n’est même pas envisageable, tant leur carrière est courte.

			Bien que, pour beaucoup d’entre nous, notre activité professionnelle n’implique pas de risques de commotion cérébrale, elle menace néanmoins sérieusement notre santé mentale. Vu notre rythme de vie effréné, nombre d’entre nous devons lutter pour ne pas céder au stress, au burnout, à la dépression ou à l’anxiété, et certains y ont déjà été confrontés. C’est pourquoi, si nous ne revoyons pas notre approche de la récupération, des maladies comme Alzheimer ou la démence guettent peut-être une partie d’entre nous dans quelques années, exactement comme l’ETC menace les joueurs de football américain.

			Le sommeil et la santé mentale sont très étroitement liés. Les troubles du sommeil constituent l’un des aspects de la dépression et des troubles anxieux, au même titre que des maladies psychiatriques comme la bipolarité et la schizophrénie. Si les athlètes professionnels ont la chance, à de nombreux égards, d’avoir souvent à leur disposition un staff médical de premier ordre, auquel ils peuvent s’adresser et qui veille sur eux, la triste réalité est que, dans le sport comme dans la société en général, tout ce qui touche à la reconnaissance des problèmes liés à la santé mentale est encore très stigmatisé. Souvent, les athlètes confrontés à ce genre de difficultés s’en cachent et résistent comme ils peuvent, sans réclamer l’aide dont ils ont besoin, exactement comme un grand nombre de gens au quotidien, dans leur vie professionnelle.

			Autant je peux aider quelqu’un à combattre ses troubles du sommeil lors de périodes de stress et d’anxiété, autant des pathologies telles que la dépression ou une maladie mentale requièrent une aide médicale spécifique. L’approche clinique s’impose quand il s’agit de traiter des patients, indubitablement.

			À de nombreux égards, nos pratiques de travail modernes remontent à l’invention de l’ampoule, qui nous a ouvert les portes de la nuit. Désormais, nous avons besoin d’une autre révolution de ce type pour redéfinir notre approche du travail et du repos. Des sociétés comme Google sont des précurseurs dans les réformes en faveur du mieux-être et de la flexibilité du travail, mais nous n’avons pas tous la chance d’avoir de tels employeurs. C’est pourquoi il est si important de vous prendre en charge et d’adopter le programme R90 si vous voulez réussir à faire face aux exigences croissantes du monde moderne et bien anticiper demain en vous occupant de vous dès aujourd’hui.





10

La sphère familiale





			Sexe, partenaire et famille moderne



			La première fois que je me suis rendu au club de foot d’Arsenal, c’était pour parler de sommeil et de récupération avec toute l’équipe. J’avais rencontré Gary Lewin, kiné du club, alors que je travaillais avec l’équipe d’Angleterre, et il m’avait recommandé auprès de l’entraîneur, Arsène Wenger.

			Avec Manchester United, ma collaboration s’était mise en place de manière tout à fait naturelle et informelle : à l’époque, l’accueil positif que Sir Alex Ferguson avait réservé à ma lettre et à mon offre spontanée m’avait permis d’aider Gary Pallister, au départ, puis d’élargir mon action au reste de l’équipe. Cette fois, en revanche, je n’avais pas vraiment réfléchi où cela me mènerait. Néanmoins, alors que je me rendais à Londres à titre officiel, je réalisai que j’étais sur le point de devenir un coach du sommeil pour les deux plus grands clubs de foot d’Angleterre, ainsi que pour l’équipe nationale. Je n’étais vraiment qu’au début de ma carrière dans le milieu sportif, et il me restait encore énormément à apprendre. Cependant, ce constat fut très excitant. Il me rendit aussi un peu nerveux, si bien que je demandai à mon fils James de m’accompagner pour m’épauler.

			Dans une salle de conférence au sein du centre d’entraînement du club à London Colney, près de St Albans, dans le Hertfordshire, Gary Lewin me présenta à tout l’effectif de la première équipe du pays. Je commençai mon exposé, expliquant aux joueurs les techniques et les aspects pertinents du sommeil qui, bien qu’encore balbutiants, constituaient les prémices du programme R90. À la moitié de mon intervention, environ, j’étais en train de présenter quelques produits quand deux joueurs me demandèrent s’ils pouvaient tester l’une des surfaces de couchage.

			« Bien sûr », répondis-je.

			Sans doute avaient-ils pensé se divertir et amuser la galerie en faisant cela. Tous deux s’allongèrent sur la surface… puis commencèrent à faire les idiots, comme des gamins, provoquant des éclats de rire quasiment généralisés. Mon intervention menaçait de finir en catastrophe quand un joueur se leva et tonna : « Ça suffit ! »

			Tout le monde dans la pièce s’arrêta de rire et se tourna vers lui. « Nous sommes là pour écouter, ajouta-t-il, donc silence ! »

			Merci, Thierry Henry.



			Sexe avant le grand jour



			Il est parfois déconseillé aux boxeurs d’avoir une activité sexuelle la veille d’un combat, aux footballeurs la veille d’un match et à un sprinteur la veille d’une course, mais toutes les études ne sont pas unanimes : d’après certaines, le sexe ne serait pas préjudiciable aux performances sportives du lendemain et pourrait même les doper. Et vous ? Êtes-vous abstinent la veille d’un grand événement de votre vie ?

			Ce sujet avait toujours fasciné Nick Broad1, à la fois collègue et ami proche. Directeur en sciences du sport au club de foot de Chelsea, il pensait que le sexe pouvait se révéler très efficace pour aider un joueur à bien appréhender les choses (d’une manière personnelle).

			Le plaisir sexuel est une manière incroyablement puissante et agréable de réduire le stress, l’inquiétude et l’anxiété. Cela permet à notre esprit de se concentrer sur une activité spontanée et excitante, de nous oublier un moment et de nous sentir aimés, désirés et protégés. Il s’agit d’une forme d’exercice physique naturel – plus il est régulier, mieux c’est – qui procure de la joie et peut nous envahir d’une douce sensation de bien-être apaisante. Enfin, pour pas mal d’entre nous, surtout les hommes, cela semble être une parfaite transition pour plonger directement dans les bras de Morphée.

			Exprimé ainsi, le sexe apparaît tel un élément que nous pourrions tous intégrer à notre routine de pré-sommeil, mais l’idée même d’en faire une sorte d’habitude est quasiment l’un des pires tue-l’amour. Votre lit sert d’abord à dormir ; le sexe vient en deuxième position, pas loin derrière, donc ne cantonnez pas votre vie sexuelle à cet endroit. Faites preuve d’imagination, essayez d’innover et de susciter le désir, afin de permettre à votre esprit d’associer le lit d’abord et avant tout au sommeil. Vous pouvez avoir des relations sexuelles n’importe où (du moment que cela ne vous attire pas d’ennuis…).

			Pour autant, le sexe n’est pas toujours une bonne chose. Si l’un des deux partenaires n’est pas d’humeur, cela peut déclencher un sentiment de rejet ou une sorte de pression à la performance. Il peut aussi arriver qu’après l’acte, l’un des deux reste sur sa faim, mais que l’autre n’y prenne pas garde et s’endorme immédiatement. Certains partenaires peuvent finir anxieux, malheureux ou exténués, avec des répercussions négatives sur leur relation amoureuse.

			Reste, bien sûr, la question de l’épuisement physique. À moins de vous adonner plusieurs heures à cette « gymnastique de chambre », au point d’interférer avec vos cycles de sommeil prévus, il y a peu de risques que cela impacte beaucoup votre forme. Clemens Westerhof, un Néerlandais qui a connu un certain succès en tant qu’entraîneur d’une équipe de foot nigériane, résume parfaitement les choses : « Ce n’est pas l’activité sexuelle qui fatigue les jeunes joueurs. C’est de rester debout toute la nuit en quête de sexe. »

			Peut-être la meilleure question que nous devrions tous nous poser le soir précédant un grand événement est l’effet que cela pourra avoir sur nous. S’il s’agit de relations sexuelles satisfaisantes et positives, avec un effet déstressant, enthousiasmant et relaxant, elles nous permettront probablement de nous extraire un peu de nos angoisses liées à l’événement du lendemain et augmenteront nos chances de mieux dormir et de nous réveiller ressourcés. Dans le cas d’une expérience négative, en revanche, avec à la clé une anxiété qui nous empêche de trouver le sommeil, mieux vaut assurément nous en tenir à la règle « pas de sexe avant le grand jour ».

			Pour terminer sur ce sujet, peut-être le mieux est-il de laisser la parole à quelqu’un qui dispose d’un échantillon plus large que ne pourraient produire de nombreux tests cliniques : le mythique footballeur de Manchester United, George Best. « Franchement, je n’ai jamais trouvé que cela avait un quelconque effet sur mes performances, déclare-t-il. Peut-être vaut-il mieux s’abstenir l’heure d’avant, mais la veille au soir, cela n’a aucune importance. »



			La vie en couple



			La différence entre les sportifs et les autres individus lambdas comme nous est qu’après avoir eu des relations sexuelles la veille de leur grand rendez-vous, au lieu de se retourner et de s’endormir, ils se lèvent et se retirent dans une pièce différente pour passer la nuit dans leur propre kit de sommeil d’une personne. Faire l’amour avant le grand jour, c’est bien beau, mais compromettre sa récupération en ayant son partenaire allongé à côté de soi, pas question ! Pour de nombreux athlètes de haut niveau, l’idée n’est même pas envisageable. Cela concerne directement leur gestion des risques en matière de récupération.

			Le rôle que peut jouer un partenaire régulier sur notre sommeil est énorme. Quand nous examinons chacun des indicateurs clés d’un sommeil réparateur, nous le faisons d’abord uniquement pour le cas où vous êtes seul. Mais souvenez-vous de Rebecca au début du chapitre 9 : quand je commence à travailler avec quelqu’un comme elle, son partenaire dort dans le canapé pendant qu’elle tente de retrouver un peu de contrôle sur son sommeil. Cependant, une fois qu’elle aura regagné une certaine stabilité dans sa propre routine dans la situation de base où elle est seule dans son lit, je devrai forcément établir un profil de sommeil avec son partenaire. En effet, qui sait les problèmes que pourra réactiver le fait de se retrouver à deux dans la pièce de récupération.

			Après le stress et les soucis, les dérangements occasionnés par le partenaire constituent la principale cause de troubles du sommeil au Royaume-Uni.2 Les ronflements et l’apnée du sommeil (d’ordinaire constatés plutôt par un partenaire), mais aussi la monopolisation de la couette, les levers nocturnes et les gigotements sont autant de perturbations que peut amener un binôme en intégrant le lit commun. Néanmoins, entrent également en jeu des problèmes plus subtils que nous n’avons pas encore envisagés et qui peuvent néanmoins avoir un impact, comme des heures d’endormissement et de réveil différentes. Se coucher aux côtés d’un partenaire qui dort déjà risque de le déranger, de même que se lever plus tôt que lui le matin peut perturber son sommeil s’il essaie de rester au lit plus longtemps.

			« Es-tu gaucher ou droitier ? » est une phrase de drague dont la popularité n’a aucune chance de supplanter « Viens-tu là souvent ? » avant longtemps. Pourtant, cette question aura assurément beaucoup de conséquences sur votre sommeil si la relation amoureuse se concrétise. Lorsque nous nous endormons aux côtés de quelqu’un ou à la faveur de quelques câlins, peu importe à quel point nous sommes amoureux, l’un d’entre nous finit par « papillonner » le premier et se détacher de l’autre pour s’installer dans son « espace personnel ». Nous n’avons même pas souvenir, ensuite, du moment où cela arrive, mais respirer dans l’air expiré par une autre personne constitue une gêne que nous fuyons intuitivement.

			Dormir à deux présente des avantages avant et après le sommeil. Cependant, idéalement, le couple devrait passer ensemble la phase de pré-sommeil, puis se retirer chacun dans sa propre chambre. Ainsi, les deux pourraient dormir sans être dérangés, puis se réveiller, se lever, profiter chacun de sa routine de post-sommeil parfaitement reposé, et se réjouir de retrouver son partenaire et de bien commencer la journée. Dormir séparés est naturel pour nous : c’est ce que nous faisons pendant notre enfance. Peut-être qu’à l’avenir, les chambres seront aménagées en conséquence.

			Notre position idéale pour dormir est la position fœtale, allongé sur le côté non dominant (gauche pour les droitiers, et inversement, donc). Ainsi, en effet, le côté le plus fort protège le cœur, les organes et les parties génitales, générant de la sorte une certaine sécurité psychologique.

			Si vous dormez seul, peu importe votre emplacement dans le lit. En revanche, dès lors que vous êtes deux, les choses se compliquent, car chacun a clairement son côté de prédilection. Si vous vous trouvez au pied du lit, en regardant sa tête, un droitier préférera la moitié droite, et un gaucher l’opposé.

			Dans ces positions, les deux personnes sont allongées du bon côté de leur corps pour dormir, se tournent le dos et se trouvent face à un espace vide, sans le moindre obstacle perturbateur devant elles. En ce sens, si vous êtes gaucher et votre partenaire droitier, ou l’inverse, vous êtes faits l’un pour l’autre !





			En revanche, si les deux partenaires sont droitiers ou gauchers, l’un des deux dormira du mauvais côté du lit. Que le droitier se retrouve à gauche ou le gaucher à droite, la personne concernée aura le visage orienté vers le lit et fera donc face au dos de son partenaire, accentuant pour les deux les risques de gêne. Si, à l’inverse, son regard est dirigé vers l’extérieur du lit, par exemple après s’être assoupie la première, lovée dans les bras de son partenaire, elle se retrouve à dormir sur son côté dominant. Le côté non dominant de votre corps étant moins sensible, il est plus facile pour lui de « supporter » votre corps toute votre nuit de sommeil.

			Quelle est alors la solution ? Troquer votre partenaire au profit d’un plus compatible ? L’amour est aveugle, dit l’adage, et il ne prête sûrement pas attention à notre côté dominant. Donc à défaut, repérez quel membre du couple dort de son mauvais côté et essayez de lui faciliter les choses. Il est primordial d’investir dans le plus grand lit possible que puisse accueillir votre chambre (un « super king size » est vraiment la taille minimale pour deux adultes). Par ailleurs, si vous vous tournez et retournez durant la nuit, ou vous levez, n’oubliez pas que votre partenaire sera probablement orienté vers vous et que vous risquez encore plus de le déranger.

			Être bien au fait du degré de gêne que nous pouvons entraîner pour le sommeil de notre partenaire nous permet d’appréhender les choses sous un nouvel angle lors d’actions comme l’achat d’une maison ou la location d’un appartement. En l’occurrence, nous mettrons la priorité sur une chambre spacieuse, capable d’accueillir à coup sûr un lit « super king size ». J’ai été aux fourneaux dans des cuisines de toutes les formes et toutes les dimensions et me suis douché dans des salles de bain rikiki, mais une fois en couple, j’ai absolument voulu une chambre capable d’accueillir un lit assez grand pour deux adultes.

			À l’approche d’un grand événement, comme le marathon ou le triathlon pour lequel vous vous entraînez, le projet que vous montez ou même le bébé à naître, vous pouvez également faire comme les athlètes de haut niveau et prendre temporairement de la distance avec votre partenaire. Dormez dans la chambre d’amis ou installez un lit provisoire (matelas pneumatique, surmatelas ou canapé convertible) dans le salon. Une femme enceinte a généralement un sommeil particulièrement perturbé, surtout dans les dernières semaines de sa grossesse, car elle peine à trouver une position confortable pendant la nuit. Faire chambre à part peut alors s’avérer bénéfique aussi bien pour la future maman que son mari. Un lit « super king size » peut convenir à deux personnes, mais en de pareilles circonstances, trois peut s’apparenter à une foule.

			Roger Federer est connu pour louer deux maisons mitoyennes quand il joue à Wimbledon : une pour sa femme et ses enfants, l’autre pour son staff. On sait aussi qu’il ne dort pas dans la maison familiale. Les sportifs avec lesquels j’ai travaillé avant les JO de Rio en 2016 disposaient de leur propre kit de sommeil portable R90, de sorte qu’ils pouvaient dormir seuls.

			En ce sens, pour un couple, le lit devient une sorte de sanctuaire où se détendre, faire l’amour si l’envie est là, mais quand vient le moment de se retourner et de dormir, l’athlète se lève pour regagner son kit de sommeil personnel. Cela réduit le niveau de gêne potentielle aux seuls facteurs inhérents à ce que le sportif lui-même amène : nous sommes précisément là dans l’approche des gains marginaux en préparation du grand événement, mais aussi pour la relation amoureuse. Par conséquent, la prochaine fois que vous apprendrez qu’un couple célèbre ou d’amis fait chambre à part, ne jugez pas trop hâtivement. Peut-être les partenaires cherchent-ils juste à obtenir la meilleure qualité de sommeil possible et tous les bénéfices qui en résultent, en l’occurrence se réveiller régénérés et de bonne humeur, plus amoureux que jamais.



			L’arrivée de bébé



			La technologie médicale moderne peut donner toutes sortes d’informations aux femmes enceintes, comme le sexe du bébé et le risque de complications, maladies et handicaps, mais elle reste incapable de nous dire comment sera le nourrisson concrètement. J’ai élevé deux enfants : l’un dormait tout le temps, et l’autre a crié pendant trois ans de suite (ou c’est du moins l’impression que j’ai eue).

			Si vous appliquez le programme R90 dans votre vie, si vous utilisez un kit de sommeil correctement profilé dans une pièce de récupération bien aménagée et si vous respectez une heure de réveil constante, tout en sachant profiter des PRC et agir en harmonie avec vos rythmes circadiens, votre chronotype et vos cycles de sommeil, vous avez déjà accompli un travail de préparation important pour gérer le bouleversement que pourrait entraîner l’arrivée d’un nouveau-né dans votre vie. Du moins en théorie…

			Normalement, votre planning de vingt-quatre heures s’organise autour de votre heure de réveil fixe : le but est de respecter celle-ci autant que faire se peut. Vous disposez de fenêtres de PRC le midi et en début de soirée, et la nuit, vous devez viser des cycles de sommeil de quatre-vingt-dix minutes. À l’arrivée du bébé, la maman bascule vers un programme totalement organisé autour de lui, où se succèdent essentiellement et de manière répétée des périodes où le nourrisson dort, se réveille, mange et fait ses besoins. Le partenaire doit y prendre part le plus possible ; sinon, cela risque de faire peser une pression supplémentaire sur le couple, même si la mère est biologiquement prédisposée pour se réveiller quand l’enfant se met à pleurer pour se faire entendre.

			Imaginons que votre heure de réveil quotidienne soit fixée à 6 h 30 et que votre bébé se réveille à 2 h : vous vous levez, allez le voir et, à supposer que vous parveniez à le rendormir, vous devez alors regarder vos horaires de sommeil au lieu de filer directement vous recoucher. Si vous avez déjà été parent, peut-être avez-vous déjà ressenti cette impression, une fois de nouveau au lit, que vous n’arriveriez pas à vous rendormir et éprouvé une certaine colère parce que vous étiez malgré tout épuisé. Dans ce cas, ne gaspillez pas un temps que vous pouvez mettre à profit. S’il est 2 h 30, visez 3 h 30 pour vous rendormir et, d’ici là, effectuez quelques activités proches de celles incluses dans votre routine de pré-sommeil, par exemple faire du tri, quelques tâches ménagères ou de la méditation, voire regarder un peu la télé. Si vous avez la chance de dormir ensuite jusqu’à ce que votre alarme se mette en route, vous vous lèverez à votre heure habituelle.

			Si possible, ne dormez pas dans la journée en dehors de vos fenêtres de PRC. Si votre bébé s’assoupit à 13 h, faites pareil, en visant un cycle de trente ou quatre-vingt-dix minutes. N’enchaînez surtout pas deux ou trois cycles simplement parce que votre nourrisson dormira tout ce temps. Il ne faut surtout pas aller à l’encontre de votre horloge interne. Levez-vous et accomplissez des activités positives pour occuper le temps requis : avec un nouveau-né, il y a toujours du linge à laver, alors faites une lessive, du rangement ou quelque chose rien que pour vous avant qu’il se réveille.

			Si vous avez de la chance, le bébé finira par développer des schémas de fonctionnement, et vous pourrez commencer à ajuster votre programme R90 en fonction du sien, en essayant de vous caler sur sa routine. Pendant cette période, vous disposez d’un certain contrôle sur votre récupération, contrairement à d’autres parents qui seront perdus et piqueront du nez à tout instant, resteront au lit la nuit en cherchant désespérément à trouver le sommeil et auront le sentiment que tout leur échappe. De nombreux ouvrages et groupes de conseil vous expliquent comment se débrouiller avec bébé et vous occuper de lui, mais bien peu vous disent comment prendre soin de vous. Avec votre programme R90, vous pouvez maîtriser la situation.

			Et si vous jouez de malchance ? « Ça va le faire » aussi. J’ai expérimenté les deux. Si vous êtes réveillé plusieurs fois par nuit, manquant de sommeil au point que celui-ci devienne une obsession et que, sous l’effet de la colère, vous en veniez à dire à votre partenaire des choses que vous n’auriez même pas imaginées avant, vous êtes juste comme tous les parents. Mettez-vous dans la peau d’un marin au long cours, en misant sur trente minutes de sommeil toutes les douze heures. Pensez à ceux qui adoptent le programme de sommeil Uberman, où les dormeurs polyphasiques extrêmes font une sieste de vingt minutes toutes les quatre heures, soit un total de seulement deux heures de sommeil par jour.

			Nous sommes capables d’une résistance incroyable quand nous devons nous accommoder d’un manque de sommeil et, contrairement à beaucoup de choses que nous accomplissons aujourd’hui et qui nous empêchent de dormir, l’évolution nous a génétiquement façonnés pour faire face à l’éducation d’un enfant. Efforcez-vous au maximum de rester en accord avec votre programme R90, essayez de garder un régime alimentaire raisonnable et prenez soin de vous, même si cela se résume à faire de petites pauses de temps en temps, en binôme avec votre partenaire. Ne soyez pas trop dur avec lui ni avec vous si vous ne parvenez pas à respecter votre programme R90 ou si vous n’effectuez plus qu’un nombre réduit de cycles chaque nuit. Cela ne durera pas éternellement : tout redeviendra plus facile au fur et à mesure que votre enfant grandira.



			Les ados « paresseux »



			Les enfants grandissent, et assez vite, les nouveau-nés développent leurs propres rythmes circadiens et s’adaptent au cycle lumière/obscurité (il fait toujours nuit dans l’utérus). Aux États-Unis, la National Sleep Foundation recommande quatorze à dix-sept heures de sommeil par jour pour un bébé. Bien sûr, ce nombre baisse au fur et à mesure que l’enfant grandit, passant de neuf à onze heures au moment où il entre à l’école, et de huit à dix à l’âge de quatorze ans.

			En définitive, prendre sérieusement en main votre sommeil est un choix qu’il vous appartient de faire en toute connaissance de cause. Vous pouvez lire ce livre, déterminer ce que vous allez en retenir et, j’espère, en appliquer le plus possible à votre propre vie. En revanche, concernant les enfants, il n’y a rien à décider : vous devez prendre leur sommeil au sérieux.

			Le sommeil est vital pour le développement des enfants. Leur corps et leur esprit en requièrent un grand nombre d’heures pour une bonne croissance. Pour assurer la quantité et la qualité de sommeil adéquates à vos enfants, vous devez mettre en œuvre certaines des mesures abordées précédemment, notamment aménager un environnement de sommeil adapté, introduire quelques routines de pré- et de post-sommeil qu’ils prendront l’habitude d’effectuer avant d’aller au lit et en commençant leur journée, et veiller à ce qu’ils n’abusent pas de stimulant (le sucre, en l’occurrence, à défaut de caféine). Il est aussi important de faire respecter certaines règles peu applicables aux adultes, telles qu’une durée de sommeil régulière.

			Avec le programme R90, vous disposez d’un formidable outil pour ajuster à coup sûr vos heures de sommeil et de veille à celles dont vos enfants ont besoin. Outre son effet rassurant, il offre la souplesse nécessaire si un changement s’impose au vu des circonstances et favorise un engagement conjoint des parents et des enfants pour une meilleure prise de conscience de leur sommeil. Identifiez rapidement le chronotype de votre fils ou de votre fille pour qu’au moment d’intégrer l’école, il ou elle connaisse déjà son créneau horaire optimal pour étudier : cette connaissance se révélera extrêmement précieuse et bénéfique tout au long de sa scolarité et de sa vie professionnelle. Si vos enfants deviennent des fans de sport, vous pourrez même vous vanter de leur donner des conseils dispensés par un coach du sommeil aux athlètes de haut niveau, qui guide leurs héros dans ce domaine.

			Cela étant, le programme R90 ne doit pas être utilisé pour les enfants. N’essayez pas de limiter ou restreindre leur temps de récupération : mettez juste tout en place pour qu’ils puissent profiter d’une grande quantité de sommeil de bonne qualité, avec le moins de perturbations possibles, et laissez-les suivre le cours naturel des choses. La plupart des enfants sont de bons dormeurs, et vous pourrez leur enseigner tout ce que vous avez mis en place pour les aider quand ils seront plus grands.

			Les choses se compliquent à l’adolescence. À cet âge, les jeunes ont encore besoin de beaucoup de sommeil, notamment parce qu’au cours de celui-ci, ils libèrent l’hormone à l’origine de la poussée de croissance qu’ils connaissent à cette période. Malheureusement, dormir assez n’est pas évident, notamment à cause de facteurs biologiques et, de plus en plus, de tentations sociales et technologiques.

			Quel que soit leur chronotype avant leur adolescence, au moment où ils atteignent la puberté, les changements biologiques qui s’opèrent dans leur corps modifient leurs rythmes circadiens. Ils commencent à produire de la mélatonine plus tard le soir et aspirent donc naturellement à repousser leur heure de coucher ; seulement, comme ils ont besoin de plus de sommeil qu’un adulte, ils veulent rester plus longtemps au lit le lendemain matin. C’est le moment où vous devez faire preuve d’indulgence à leur égard : ils dorment plus tard parce que leur organisme le réclame.

			Cependant, ce besoin est contrecarré quand l’enfant fréquente le collège ou le lycée, où les journées commencent tôt. L’emploi du temps scolaire n’est pas du tout en accord avec les rythmes naturels d’un adolescent. Selon une étude de 2008 qui comparait les habitudes de sommeil d’élèves les jours d’école et pendant les vacances, « avec l’impact du planning scolaire, les élèves dorment insuffisamment par rapport à leurs besoins et accumulent une dette de sommeil conséquente, avec pour conséquence une baisse d’entrain et de régime dans la journée. »3 Bien sûr, ces jeunes dormaient plus longtemps le week-end.

			Ce retard sur l’horloge biologique est accentué par les opportunités sociales qui s’offrent aux adolescents. Beaucoup d’entre eux préfèrent sortir tard le soir avec leurs amis plutôt que de rester cloîtrés à la maison. Tout parent qui a élevé un ado connaît ce genre de situation, mais seuls ceux qui s’y trouvent actuellement ou l’ont vécu récemment sont confrontés aux problèmes supplémentaires posés par tous les outils technologiques.

			Même si un ado va dans sa chambre à une heure raisonnable, la technologie lui offre une telle multitude de possibilités qu’il peut librement choisir de jouer à des jeux vidéo, par exemple, ou d’échanger sur les réseaux sociaux depuis son smartphone ou sa tablette jusque tard dans la nuit. Nous avons déjà abordé les conséquences potentielles de l’exposition à la lumière bleue diffusée par ces appareils technologiques, notamment l’arrêt de la production de mélatonine et les difficultés accrues à trouver le sommeil.

			Néanmoins, il faut aussi prendre en compte la nature addictive des jeux vidéo et des réseaux sociaux. Un ado qui ne dort pas à cause de ses rythmes décalés peut vite avoir envie de se divertir en sauvant le monde et en trucidant les méchants dans un jeu vidéo. Il connaît alors un regain de vigilance et une montée d’adrénaline, ce qui le garde en éveil encore plus longtemps. Conséquence : au moment où l’alarme retentit, le matin, pour aller à l’école, alors même qu’il s’est peut-être endormi sans éteindre son appareil, il n’est vraiment pas dans une forme optimale pour ses premiers cours.

			Il s’agit là de ce que le Professeur Idzikowski appelle le junk sleep, sorte de sommeil de pacotille à la fois trop court et de mauvaise qualité. Chez les adolescents, cela peut gravement entraver leur développement et leur éducation, mais aussi affecter leur humeur et leur concentration, voire impacter à long terme leur santé mentale et physique, et jouer sur leur poids.

			Une étude australienne parue en 2016 dans le Journal of Adolescent Health tirait cette conclusion : « Les jeux vidéo et les réseaux sociaux en ligne sont des facteurs de risque pour un sommeil de moindres qualité et durée, tandis que le temps passé en famille contribue efficacement à allonger le temps de sommeil. »4

			Si seulement la réponse était aussi simple que de demander aux ados d’éteindre leurs appareils et de passer plus de temps avec leur famille ! Il serait malhonnête de tous les mettre dans le même sac, car beaucoup vont tenir compte de ce conseil et être bien conscients des dommages que pareil comportement pourrait avoir sur leur développement et leur éducation. Néanmoins, ceux d’entre nous qui ont élevé des ados ou se souviennent d’eux-mêmes à leur âge savent que, très souvent, de telles recommandations pleines de bon sens données par un père ou une mère peuvent tomber dans l’oreille d’un sourd.

			Malgré tout, les parents doivent essayer de trouver une manière de contrôler l’utilisation de la technologie par leur enfant en soirée : il peut s’agir d’un compromis où vous autorisez les jeux vidéo, mais jusqu’à une certaine heure, seulement, ou d’une interdiction radicale de tout appareil électronique dans la chambre. Cependant, demander à un ado de vous remettre son smartphone peut s’avérer particulièrement compliqué, donc si vous optez pour cette solution… bonne chance !

			Les nuits avant une journée d’école, les jeunes de cet âge n’ont tout simplement pas assez de temps de sommeil. Outre l’heure à laquelle commencent les cours, sont aussi en cause le cataclysme de leurs rythmes hormonaux modifiés, les opportunités sociales et la technologie. Par conséquent, que se passerait-il si nous permettions aux adolescents de rester plus longtemps au lit les matins d’école ?

			Repousser le début des cours à 10 h impliquerait des emplois du temps organisés en fonction des besoins des élèves, et non de ceux des parents ou des enseignants. Si l’on cessait de caler des cours et des examens à 9 h, les adolescents n’auraient plus à être efficaces à un moment en total décalage avec leur horloge interne et seraient moins en déficit de sommeil.



			L’équipe première de demain



			Dans le milieu sportif, je travaille avec beaucoup d’ados : les champions olympiques potentiels de demain et, plus particulièrement, les équipes juniores et les jeunes joueurs dans des clubs de foot. Je constate directement comment ils sont impactés par la modification de leurs horloges biologiques et par la technologie. C’est vers cet âge-là, au milieu de l’adolescence, alors que les exigences imposées par le sport et leur mode de vie font de leur temps une denrée précieuse que les jeunes peuvent commencer à utiliser le programme R90, à condition, toutefois, de basculer sur un format idéal de six cycles au lieu de cinq.

			Une future star de la natation doit être à l’école à 9 h, exactement comme n’importe quel autre ado, mais elle doit en plus caser ses heures de piscine avant ou après les cours. Comment cela impacte-t-il son besoin d’une quantité de sommeil conséquente pour son développement et sa récupération au quotidien ? Commencer l’école à 10 h donnerait à la jeune athlète un peu plus de latitude, et si l’on restait à l’heure d’été toute l’année, elle bénéficierait de soirées plus claires après les cours en hiver. Ce dernier point ne profiterait pas qu’aux sportifs : généralement, les jeunes sont plus enclins à pratiquer des activités de loisir quand il fait encore jour.

			Au sein des académies de clubs de foot, je vois des ados issus de tous les milieux. Certains, chez eux, n’ont pas les figures parentales censées leur inculquer la discipline requise en matière de sommeil et de récupération : personne n’est là pour leur expliquer à quel point c’est encore plus important pour eux que pour les joueurs de l’équipe première s’ils veulent un véritable avenir dans ce sport. Ils se couchent très tard le soir, jouant aux jeux vidéo ou traînant avec leurs copains, et n’ont assurément pas leurs six cycles de sommeil par nuit, ce qui risque d’avoir de lourdes conséquences s’ils ne prennent pas le problème à bras-le-corps.

			Avec le programme R90, les jeunes sportifs peuvent utiliser une approche revisitée du sommeil en fonction du monde actuel, en exploitant la technologie comme un outil positif et en découvrant un mode de récupération plus souple qu’il n’y paraît et intéressant pour eux. C’est à moi de leur faire vraiment passer ce message et de leur donner confiance, mais c’est aussi à eux de se discipliner en la matière, car en fin de compte, il s’agit de développer les moyens de gérer eux-mêmes leur récupération.

			Les footballeurs de haut niveau sont souvent accusés de vivre dans une bulle, enfermés dans leur tour d’ivoire, mais ont-ils vraiment une autre alternative ? Autrefois, ils devaient juste faire attention à ce qu’il n’y ait pas de paparazzi pendant leurs vacances ou au cours d’une soirée à l’extérieur. Seulement, désormais, avec les appareils photo intégrés aux smartphones, n’importe qui est un paparazzi potentiel. Les stars du foot sont paranoïaques et s’isolent parce qu’ils y sont contraints : ils ne peuvent pas se permettre le moindre faux pas en public. J’ai vu le lourd tribut que payent parfois les jeunes joueurs dans leurs efforts pour gérer tout cela. Certains n’y parviennent pas. Peut-être pensez-vous sans compassion : « Ouais, ils sont payés assez cher pour ça. » Seulement, l’argent ne les immunise pas contre la dépression ni les troubles anxiogènes.

			La technologie permet à l’ado classique de vivre dans une bulle et de mener une grande partie de sa vie sociale sur son téléphone, sans sortir de chez lui. Je connais des jeunes de cet âge qui ne connaissent pas le moins du monde les magasins de leur rue principale, parce qu’ils n’en ont pas besoin : ils peuvent avoir tout ce qu’ils veulent livré à domicile après une simple commande sur leur smartphone. Il en va de même pour le savoir et la connaissance, au point que certains se posent sûrement la question : « Pourquoi donc aller à l’école et avoir des enseignants ? »

			Les changements induits par la technologie dans notre société ont apporté avec eux d’immenses avantages, mais nous devons être prudents face à tout cela, surtout concernant les jeunes. D’après un rapport de Microsoft portant sur l’insight consommateur et publié au Canada, la capacité de concentration humaine moyenne a baissé, passant de douze secondes en 2000 à huit secondes en 2013. Des Canadiens de dix-huit à vingt-quatre ans qui ont été interrogés, 77 % ont déclaré prendre leur téléphone quand rien d’autre n’occupait leur attention, et 73 % que leur dernière action avant de se coucher le soir était de vérifier leur téléphone.

			Nous ne disposons d’aucune donnée clinique sur les effets à long terme d’une vie entière menée avec ce type d’emploi de la technologie, car le phénomène est trop récent. Les générations qui grandissent actuellement seront les premières à les connaître. Cependant, nous pouvons déjà constater l’impact sur leur sommeil. En tant que parents, nous devons donc nous efforcer de limiter l’utilisation de ces technologies par nos enfants… et faire exactement pareil dans notre propre vie.

			Depuis un certain temps, des établissements scolaires et universitaires me contactent pour me demander de venir parler à leurs élèves, car ils commencent à prendre conscience du problème. Ils veulent vraiment essayer de le traiter.

			Avec le Southampton FC, j’ai contribué à la mise en place d’un schéma descendant, dans lequel chacun a pris part au programme, de l’entraîneur et de son staff jusqu’à l’équipe juniore. Le médecin du club, Steve Baynes, ancien docteur du Team Sky, a initié le projet toujours en vigueur aujourd’hui, malgré les changements d’entraîneurs. Au regard des jeunes footballeurs talentueux formés dans ce club qui jouent ensuite dans l’équipe première, souvent pour leurs équipes nationales, voire dans certains des plus grands clubs du pays, le bilan du système dédié aux juniors mis en place par Southampton est indéniablement positif. La star galloise Gareth Bale, qui évolue au Real Madrid, fait partie des jeunes issus de ce système, tout comme les internationaux anglais Luke Shaw, Adam Lallana et Alex Oxlade-Chamberlain, pour n’en citer que quelques-uns.

			Southampton est vraiment un club qui prend l’avenir de ses jeunes très au sérieux. Si nous voulons produire les ingénieurs, athlètes, scientifiques, écrivains et grands talents de demain, nous devons faire de même et commencer à nous intéresser sérieusement au repos et à la récupération de nos jeunes.





Votre record personnel





			Assister au match Angleterre / France lors de l’Euro de foot 2004 au milieu des autres spectateurs du Stade de Luz de Lisbonne avec mon fils James et ma famille a été un formidable moment pour moi. L’Angleterre jouait bien et menait 1-0, l’ambiance était électrique, ma famille était à mes côtés, et j’avais contribué à ma manière à tout cela. En effet, j’avais travaillé avec l’équipe, et tous les joueurs avaient dormi sur mon kit. J’avais bordé les Three Lions chaque soir, comme avaient dit une fois les médias.

			Que l’orgueil précède-t-il ? À la fin du match, le capitaine et joueur star de la France, Zinedine Zidane, avait marqué deux buts dans les arrêts de jeu en fin de seconde période, offrant le match à la France et gâchant la fête britannique. Pauvre vieille Angleterre. Mais pendant un moment… waouh…

			En quelques années, seulement, depuis la première fois où je posai la question à Sir Alex Ferguson et, par ricochet, à tout le milieu sportif, je me suis retrouvé dans une position que je n’aurais jamais pu imaginer. Cette question a changé ma carrière et certainement ma vie, et j’ai eu le privilège d’aider d’autres personnes à modifier leur vie grâce à mon intervention.

			Dans les années qui ont suivi 2004, j’ai continué à poser la question et travaillé avec des athlètes exceptionnels dans toutes sortes de disciplines, du rugby au cyclisme, en passant par tant d’autres, ainsi qu’avec les champions de demain.

			Je continue à poser la question aujourd’hui encore, frappant toujours aux portes et essayant de trouver des réponses. C’est pourquoi les athlètes et les équipes qui cherchent à améliorer leurs performances au maximum en restant dans la légalité me contactent. Cela explique aussi que les établissements scolaires et universitaires, les grandes entreprises et des individus lambdas qui aspirent à changer leur vie m’appellent. C’est pour cela que j’ai des conversations avec des gens comme Arianna Huffington, fondatrice du Huffington Post et leader de sa propre révolution du sommeil, et que je suis invité à intervenir au sommet mondial des dirigeants locaux et régionaux sous l’égide de l’ancien maire de New York, Michael Bloomberg.

			Car désormais, tous se posent la question, comme vous-même devriez le faire : « Que faisons-nous pour notre sommeil ? »

			Que faisons-nous en faveur de ce processus de récupération mentale et physique ? Allons-nous changer notre approche à l’égard de quelque chose que nous ne pouvons plus considérer comme acquis ? Les conséquences potentielles sont graves, voire mortelles : cancer, obésité, diabètes, maladies cardiaques. Cela peut aller jusqu’à la dépression, l’anxiété, le burnout ou la maladie d’Alzheimer, à la suite de quoi vous ne serez plus que l’ombre de vous-même. La dépression tue, surtout chez les jeunes, du genre de ceux que je côtoie dans des académies de tout le pays.

			Ce n’est pourtant pas une fatalité. Avec le programme R90, vous pouvez redéfinir votre approche du sommeil exactement comme les sportifs et les équipes avec lesquels je travaille et qui rentrent chez eux avec des coupes et des médailles d’or. Vous verrez alors votre moral, votre motivation, votre créativité, votre capacité mémorielle, votre énergie et votre vigilance grimper en flèche. Les bénéfices sur votre travail, vos relations et votre vie familiale seront, eux aussi, colossaux, car vous ne cesserez d’établir de nouveaux records personnels.

			Vous serez l’initiateur, mais c’est un sport d’équipe, car la question doit ensuite être posée et traitée au niveau de votre famille, vos enfants, vos collègues et vos amis. Ensemble, nous pouvons engager une formidable révolution culturelle, une approche revisitée qui, avec l’activité physique et l’alimentation, fasse de la récupération le troisième fer de lance du trio gagnant en faveur d’un mode de vie sain.

			Oubliez le sommeil tel que vous le connaissez. Le processus de récupération doit s’envisager sur une période de vingt-quatre heures, à un rythme constant que nous devons tous apprendre à trouver et respecter. Commencer aujourd’hui ne signifie pas au moment de vous coucher ce soir : cela signifie dès maintenant. Tout de suite.

			Alors, qu’attendez-vous ?





Notes





			Introduction

Ne gâchez pas votre temps de sommeil

			O. M. Buxton, S. W. Cain, S. P. O’Connor, J. H. Porter, J. F. Duffy, W. Wang, C. A. Czeisler, S. A. Shea, « Conséquences métaboliques néfastes chez les humains d’une privation de sommeil prolongée, combinée à des perturbations du rythme circadien », Science Translational Medicine, 11 avril 2012.

			L. Xie, H. Kang, Q. Xu, M. J. Chen, Y. Liao, M. Thiyagarajan, J. O’Donnell, D. J. Christensen, C. Nicholson, J. J. Iliff, T. Takano, R. Deane, M. Nedergaard, « Le sommeil favorise l’élimination des métabolites dans le cerveau des adultes », Science, 18 octobre 2013.

			Statistiques du UK Sleep Council.



			1. L’heure tourne – Rythmes circadiens

			http://beh.santepubliquefrance.fr/beh/2019/8-9/pdf/2019_8-9.pdf

			Enquête National Sleep Foundation International Bedroom Poll, 2013.

			S. A. Rahman, E. E. Flynn-Evans, D. Aeschbach, G. C. Brainard, C. A. Czeisler, S. W. Lockley, « Sensibilité spectrale diurne d’une vigilance accrue sous l’effet de la lumière », Sleep, Février 2014.



			2. Avance rapide ou lente – Chronotype

			https://www.thoracic.org/members/assemblies/assemblies/srn/questionaires/mctq.php

			Till Roenneberg, Tim Kuehnle, Peter P. Pramstaller, Jan Ricken, Miriam Havel, Angelika Guth, Martha Merrow, « Un marqueur de la fin de l’adolescence », Current Biology, Volume 14, Numéro 24, 29 décembre 2004.

			D. H. Pesta, S. S. Angadi, M. Burtscher, C. K. Roberts, « Les effet de la caféine, de la nicotine, de l’éthanol et du tétrahydrocannabinol (THC) sur la performance physique », Nutrition and Metabolism, décembre 2013.

			M. S. Ganio, J. F. Klau, D. J. Casa, L. E. Armstrong, C. M. Maresh, « Les effets de la caféine sur l’endurance dans le sport : étude systématique », Journal of Strength and Conditioning Research, Janvier 2009.



			3. Une partie de quatre-vingt-dix minutes – Dormir en cycles, et non en heures

			M. P. Walker, T. Brakefield, A. Morgan, J. A. Hobson, R. Stickgold, « Atteindre la perfection grâce à une bonne pratique du sommeil : apprentissage des capacités motrices liées au sommeil », Neuron, 3 juillet 2002.

			E. Van Cauter, L. Plat, « Physiologie de la sécrétion de l’hormone de croissance durant le sommeil », Journal of Pediatrics, Mai 1996.

			D. J. Cai, S. A. Mednick, E. M. Harrison, J. C. Kanady, S. C. Mednick, « Le sommeil paradoxal, sans incubation, améliore la créativité en préparant les réseaux associatifs », Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 23 juin 2009.

			T. Endo, C. Roth, H. P. Landolt, E. Werth, D. Aeschbach, P. Achermann, A. A. Borbély, « Privation sélective de sommeil paradoxal chez les humains : effets sur le sommeil et l’EEG du sommeil », American Journal of Physiology, 274 (1998).



			4. Échauffement et retour au calme – Routines de pré- et post-sommeil

			Great British Sleep Survey, 2012.

			Matthew P. Walker, « Rôle du sommeil dans le fonctionnement de la mémoire », Harvard Review of Psychology, Septembre/octobre 2008.

			www.teletravailler.fr/observatoire/en-france et www.francetvinfo.fr/replay-radio/c-est-mon-boulot/le-teletravail-est-retombe-au-niveau-d-avant-la-crise-du-covid-19_4271557.html



			5. Temps mort ! – Redéfinir la sieste – Harmonie entre activité et récupération

			Jeff Warren, « Comment dormir à la manière d’un chasseur-cueilleur », Discover, Décembre 2007.

			O. Lahl, C. Wispel, B. Willigens, R. Pietrowsky, « Un moment de sommeil même ultra court suffit pour améliorer l’efficacité de la mémoire déclarative », Journal of Sleep Research, Mars 2008.

			M. R. Rosekind, R. M. Smith, D. L. Miller, E. L. Co, K. B. Gregory, L. L. Webbon, P. H. Gander, J. V. Lebacqz, « Gestion de la vigilance : siestes stratégiques dans des contextes opérationnels », Journal of Sleep Research, Décembre 1995.

			https://swampland.time.com/2011/04/26/memo-to-the-boss-naps-increase-performance

			A. Brooks, L. Lack, « Petite sieste l’après-midi après un sommeil nocturne amputé : quelle est la durée optimale pour la récupération ? » Sleep, Juin 2006.

			K. Anders Ericsson, Neil Charness, Paul J. Feltovich, Robert R. Hoffman, The Cambridge Handbook of Expertise and Expert Performance, Cambridge University Press, 2006.

			« Accidents liés à l’endormissement sur des sections de différents types de routes au Royaume-Uni (1995–2001) », Ministère des Transports, 2004.

			https://www.observatoire-groupeoptic2000.fr/reperes/focus-actualite-sante-visuelle-auditive/le-point-sur-la-somnolence-au-volant

			« Étude avancée sur la fatigue des conducteurs », Federal Motor Carrier Safety Administration (FMCSA) du Ministère des Transports américain (USDOT), 2007.

			Ericsson, et al., Cambridge Handbook of Expertise and Expert Performance.



			7. La pièce dédiée au repos – Environnement pour le sommeil

			A. Thompson, H. Jones, W. Gregson, G. Atkinson, « Effets, chez les humains, des simulateurs d’aube sur des marqueurs de l’inertie du sommeil et l’efficacité après le réveil », European Journal of Applied Physiology, Mai 2014.

V. Gabel, M. Maire, C. F. Reichert, S. L. Chellappa, C. Schmidt, V. Hommes, A. U. Viola, C. Cajochen, « Effets de l’aube artificielle et de la lumière bleue du matin sur les performances cognitives en journée, le bien-être et les niveaux de cortisol et de mélatonine », Chronobiology International, Octobre 2013.

			Rapport Communications Market Report d’Ofcom, 2011.



			8. Une longueur d’avance – Utilisation de votre programme de récupération R90

			R. H. Eckel, J. M. Jakicic, J. D. Ard, J. M. de Jesus, N. Houston Miller, V. S. Hubbard, I. M. Lee, A. H. Lichtenstein, C. M. Loria, B. E. Millen, C. A. Nonas, F. M. Sacks, S. C. Smith Jr, L. P. Svetkey, T. A. Wadden, S. Z. Yanovski, « Recommandations de l’AHA/ACC de 2013 pour la gestion du mode de vie en vue de réduire les risques cardiovasculaires : un rapport de l’American College of Cardiology/American Heart Association Task Force on Practice Guidelines », Journal of the American College of Cardiology, 1er juillet 2014.

			F. P. Cappuccio, D. Cooper, L. D’Elia, P. Strazzullo, M. A. Miller, « La durée du sommeil indique les conséquences cardiovasculaires à attendre : examen systématique et méta-analyse d’études prospectives », European Heart Journal, 7 février 2011.

			G. Howatson, P. G Bell, J. Tallent, B. Middleton, M. P. McHugh, J. Ellis, « Effet du jus de cerises acides (Prunus cerasus) sur les niveaux de mélatonine et l’amélioration de la qualité du sommeil », European Journal of Nutrition, Décembre 2012.

			P. D. Loprinzi, B. J. Cardinal, « Lien entre l’activité physique mesurée objectivement et le sommeil », Mental Health and Physical Activity, Décembre 2011.

			https://siecledigital.fr/2021/01/14/les-ventes-dobjets-connectes-pret-a-porter-ont-explosees-en-2020

			https://siecledigital.fr/2019/12/10/les-ventes-de-wearables-ont-battu-un-record-au-troisieme-trimestre-2019



			9. Dormir avec l’ennemi – Problèmes de sommeil

			J’ai changé son nom et son identité : je préserve l’anonymat de tous mes clients et la confidentialité des informations les concernant.

			Chris Idzikowski, Sound Asleep: The Expert Guide to Sleeping Well, Watkins Publishing, 2013.

			« Étude de marché mondiale sur les hypnotiques », Persistence Market Research, Juillet 2015.

			US National Center for Health Statistics.

			N. Gunja, « Dans la zone Zzz : les effets des Z-drugs sur les performances humaines et la conduite », Journal of Medical Toxicology, Juin 2013.

			D. F. Kripke, R. D. Langer, L. E. Kline, « Lien entre les hypnotiques et la mortalité ou le cancer : une étude de cohortes appariées », British Medical Journal Open, Février 2012.

			T. B. Huedo-Medina, I. Kirsch, J. Middlemass, M. Klonizakis, A. N. Siriwardena, « Efficacité des hypnotiques non-benzodiazépines dans le traitement de l’insomnie chez les adultes : méta-analyse de données soumises à la FDA (Food and Drug Administration) », British Medical Journal, Décembre 2012.

			Dawn Connelly, « Ventes des médicaments délivrés sans ordonnance en 2015 par secteur clinique et classement des cinquante marques les plus vendues », Pharmaceutical Journal, 24 mars 2016.

			https://www.rtl.fr/actu/bien-etre/coronavirus-recul-des-ventes-de-medicaments-sans-ordonnance-en-2020-7900000194

			https://www.lesechos.fr/economie-france/social/covid-la-consommation-de-tranquillisants-et-de-somniferes-en-hausse-avec-le-reconfinement-1274551

			Alors responsable sponsoring de la Fédération anglaise de Football, Andy me contacta en 1998 pour assurer de meilleures conditions de couchage à l’équipe britannique pendant la Coupe du Monde en France, cette année-là. Depuis ce jour, il ne cesse d’affirmer qu’il a lancé ma carrière dans le sport.

			A. W. McHill, E. L. Melanson, J. Higgins, E. Connick, T. M. Moehlman, E. R. Stothard, K. P. Wright Jr, « Impact du décalage circadien sur le métabolisme énergétique durant un travail de nuit simulé », Proceedings of the National Academy of Sciences of the United States of America, 2 décembre 2014.

			F. Gu, J. Han, F. Laden, A. Pan, N. E. Caporaso, M. J. Stampfer, I. Kawachi, K. M. Rexrode, W. C. Willett, S. E. Hankinson, F. E. Speizer, E. S. Schernhammer, « Mortalité totale et par cause des infirmières américaines travaillant en équipes de nuit avec des rotations », American Journal of Preventative Medicine, Mars 2015.

			B. I. Omalu, S. T. DeKosky, R. L. Minster, M. I. Kamboh, R. L. Hamilton, C. H. Wecht, « Encéphalopathie traumatique chronique chez un joueur de Ligue professionnelle de Football américain », Neurosurgery, Juillet 2005.



			10. La sphère familiale – Sexe, partenaire et famille moderne

			J’étais nutritionniste au Blackburn Rovers FC quand j’ai rencontré Nick la première fois, avec l’ancien physiothérapeute de Manchester United, Dave Fevre. Il m’a ensuite fait venir pour travailler auprès de son équipe quand il était à Chelsea, dont Carlo Ancelotti était alors l’entraîneur. Nick a suivi ce dernier, qui le tenait en très haute estime, quand il a rejoint le PSG. Malheureusement, il a perdu la vie dans des conditions tragiques en France.

			Sleep Council Great British Bedtime Report, 2013.

			S. Warner, G. Murray, D. Meyer, « Schémas de sommeil d’adolescents australiens en périodes scolaires et de congés », Journal of Adolescence, Octobre 2008 ; 31, 5.

			E. Harbard, N. B. Allen, J. Trinder, B. Bei, « Qu’est-ce qui fait tenir les ados ? Comportements avant le coucher, le soir, et évaluation du sommeil par actigraphie en périodes scolaires et de congés », Journal of Adolescent Health, Avril 2016 ; 58, 4.





Remerciements





			Quand j’ai décidé de fonder une famille, j’ai pensé qu’il s’agissait du moment opportun pour renoncer à essayer de devenir un golfeur professionnel, et j’ai donc intégré l’entreprise de meubles familiale. À l’époque, jamais je n’aurais pu imaginer qu’un jour, l’un des plus grands éditeurs internationaux me demanderait d’écrire un livre sur le sommeil.

			Je tiens donc à remercier vivement tous les intervenants de Penguin qui ont joué un rôle dans cette publication. Un merci tout particulier à Joel Rickett, qui a soutenu mon approche et l’idée qu’il fallait changer notre manière d’envisager le sommeil, mais aussi à Julia Murday pour son enthousiasme incroyable à l’égard de ce livre et de son contenu, et qui a mis en place un programme de lancement plus sympa qu’on aurait pu s’y attendre pour le secteur du sommeil.

			Des remerciements spéciaux aussi à mon prête-plume Steve Burdett, qui a recueilli toutes mes expériences et fait une synthèse de ma passion pour produire un ouvrage unique sur le sommeil qui, j’espère, suscitera des réactions et, surtout, amènera les lecteurs à redéfinir leur approche.

			Merci aussi à Patrick McKeown, qui a pris le temps nécessaire pour me parler de la respiration, et à Rob Davies, un innovateur dans les produits consacrés à cette dernière.

			Une mention spéciale méritée à quelques collaborateurs de mes années passées en entreprise : Peter Buckley, Morgan McCarthy, Patrick Newstead, le regretté Roger Head, Pam Johnson, Mark Bedford, Jeff Edis et Alan Hancock. John Hancock et Jessica Alexander ont participé à la création du tout premier UK Sleep Council, où j’ai fait la connaissance de mon mentor du sommeil, Chris Idzikowski.

			Sir Alex Ferguson, avec son approche visionnaire dès la fin des années quatre-vingt-dix, Dave Fevre, Lyn Laffin, Andy Oldknow de la FA, Gary Lewin, Rob Swire et mon cher ami trop tôt disparu, Nick Broad, tous ont contribué à ce qui est devenu ma nouvelle carrière, parfois en la relançant.

			L’une de mes meilleures périodes a été le développement d’un commerce de détail d’articles pour le sommeil localisé au cœur d’un Manchester renaissant : cela m’a confronté à certains défis très concrets, imposés par la vie citadine, qui ont beaucoup impacté le programme R90. Donc merci à Chris Lloyd, Howard et Judith Sharrock, Dave Simpson, Anna Litherland, Steve Silverstone, Brian McCall, Richard Locket, au regretté John Spencer, à Flik Everett, Andy Nichol, Simon Buckley, Claire Turner, Kate Drewett, Roberto Simi, Zoe Vaughan Davies, Coby Langford, Darryl Freedman, Jason Knight et John Quilter, et à tant d’autres.

			C’est à cette époque que Manchester United a embauché un nouveau Directeur de la Communication, qui décida de déménager dans le Northern Quarter, dans la rue-même où se situait mon premier magasin. Nous sommes restés amis depuis. Merci pour tout votre soutien, Phil Townsend et ton frère John.

			Quelques autres moments essentiels passés à Manchester m’ont vraiment aidé à définir le travail que j’exerce aujourd’hui. Le premier date d’octobre 2009, début de ma collaboration avec British Cycling et naissance du Team Sky, dont les nombreux succès sont connus de tous. Le suivant d’une telle importance remonte à l’été 2016, dans la période précédant les JO de Rio et pendant les Jeux eux-mêmes. Donc des remerciements tout particuliers à Dave Brailsford, Matt Parker, Phil Burt et au docteur Steve Baynes. Le second moment clé a été d’être sollicité par Manchester City pour la conception de leur centre d’entraînement ultra moderne : donc un grand merci à Sam Erith pour son soutien.

			Beaucoup de mes projets n’auraient pas pu se concrétiser sans l’aide en coulisses de mes partenaires fournisseurs des articles liés au programme R90 ; c’est pourquoi je remercie Icon Designs, Trendsetter, Acton & Acton et Breasley.

			Pour l’avenir, merci à Michael Torres de Shift Global Performance, mon partenaire R90 aux États-Unis, pour son soutien et celui de son équipe.

			Bien sûr, un immense merci à ma famille qui a dû m’écouter parler sans fin de sommeil. Mon père ayant inventé l’injection de carburant et voyagé dans le monde entier grâce à son emploi en course automobile à l’international, j’aurais peut-être dû devenir pilote de course : cela aurait rendu les conversations à la maison plus intéressantes pour mon entourage. Néanmoins, avec la naissance de nouveaux petits-enfants et l’élargissement de ma famille, j’espère maintenant qu’ils ont écouté au moins un peu de tout ce que j’ai dit.





Retrouvez tous les ouvrages des

éditions Amphora sur la librairie

NeoBook





Ouvrage numérisé et diffusé par

NeoBook





